• 


Karl Marx 

Das Kapital 

Kritik der politischen Ökonomie 

• 


Buch 1: 
Der Produktionsprozeß des Kapitals 

Vorwort zur ersten Auflage1 

1."Das Kapital" ist das Hauptwerk von Karl Marx, an dem er vier Jahrzehnte seines Lebens arbeitete. 
»Nachdem Marx erkannt hatte, daß die ökonomische Struktur die Basis ist, worauf sich der politische 


Überbau erhebt, wandte er seine Aufmerksamkeit vor allem dem Studium dieser ökonomischen Struktur 

zu.« (W.I. Lenin, Werke, Band 19, Berlin 1962, S.5.) 
2.Mit dem systematischen Studium der politischen Ökonomie begann Marx Ende 1843 in Paris. Er setzte 
sich das Ziel, eine umfassende Arbeit zu schreiben, die die Kritik der bestehenden Ordnung und derbürgerlichen politischen Ökonomie enthalten sollte. Seine ersten Forschungen auf diesem Gebietewiderspiegelten sich in solchen Arbeiten wie: "Ökonomisch-philosophische Manuskripte aus dem Jahre 
1844", "Die deutsche Ideologie", "Das Elend der Philosophie", "Lohnarbeit und Kapital", "Manifest der 
Kommunistischen Partei" und anderen. Schon in diesen Arbeiten wurden die Grundlagen der 
kapitalistischen Ausbeutung, der unversöhnliche Gegensatz der Interessen der Kapitalisten und der 
Lohnarbeiter, der antagonistische und vergängliche Charakter aller ökonomischen Verhältnisse des 
Kapitalismus aufgedeckt. 
3.Nach einer Unterbrechung, hervorgerufen durch die stürmischen Ereignisse der Revolution von 1848/49, 
setzte Marx seine ökonomischen Forschungen in London fort, wohin er im August 1849 emigrieren mußte.
Hier studierte er gründlich und allseitig die Geschichte der Ökonomie und die derzeitige Wirtschaft in den 
verschiedenen Ländern, insbesondere in England, dem damals klassischen Land des Kapitalismus. Ihn 
interessierten in dieser Periode die Geschichte des Grundeigentums und die Theorie der Grundrente, die 
Geschichte und die Theorie des Geldumlaufs und der Preise, die Wirtschaftskrisen, die Geschichte der 
Technik und der Technologie und die Fragen der Agronomie und der Agrochemie. 
4.Marx arbeitete unter unwahrscheinlich schwierigen Bedingungen. Er mußte ständig gegen die Not 
kämpfen und sich nicht selten vom Studium losreißen, um den Lebensunterhalt zu verdienen. Die langdauernde Überanstrengung seiner Kräfte unter materiellen Entbehrungen blieb nicht ohne Folgen - Marx 
erkrankte ernstlich. Dennoch waren bis 1857 die umfangreichen Vorbereitungsarbeiten so weit gediehen, 
daß er mit der Systematisierung und Verallgemeinerung der gesammelten Materialien beginnen konnte. 
5.Von August 1857 bis Juni 1858 schrieb Marx ein Manuskript von etwa 50 Druckbogen, das 
gewissermaßen den Entwurf des künftigen "Kapitals" darstellte. Diese Arbeit wurde erstmalig 1939-1941 
vorn Institut für Marxismus-Leninismus beim ZK der KPdSU in der Originalsprache unter dem Titel"Grundrisse der Kritik der politischen Ökonomie" veröffentlicht. Im November 1857 entwarf Marx einen 
Plan seines Werkes, der später detailliert und wesentlich präzisiert wurde. Seine wissenschaftliche Arbeit, 
die der Kritik der ökonomischen Kategorien gewidmet ist, gliederte er in sechs Bücher: 1. Vom Kapital; 2. 
Vom Grundeigentum; 3. Von der Lohnarbeit; 4. Vom Staat; 5. Internationaler Handel; 6. Weltmarkt. Für das 
erste Buch sah Marx vier Abschnitte vor: a) Das Kapital im allgemeinen; b) Die Konkurrenz oder die 
Aktion der vielen Kapitalien aufeinander; c) Kredit; d) Das Aktienkapital. Der erste Abschnitt sollte aus 
drei Kapiteln bestehen: 1. Wert, 2. Geld und 3. Kapital. Das dritte Kapitel sollte sich wiederum in drei 
Abteilungen aufgliedern: Produktionsprozeß des Kapitals, Zirkulationsprozeß des Kapitals; Einheit von 
beiden oder Kapital und Profit, Zins. Diese letzte spezielle Gliederung bildete später die Grundlage für die 
Einteilung des ganzen Werks in die drei Bände des "Kapitals". Die Kritik und Geschichte der politischenÖkonomie und des Sozialismus sollten Gegenstand einer andren Arbeit sein. 
6.Marx nahm sich vor, das von ihm geschaffene Werk in aufeinanderfolgenden Heften herauszugeben, 
wobei die erste Lieferung unbedingt ein relatives Ganzes und die Grundlage der gesamten Arbeit bilden 
müßte. In ihr sollten die Abteilungen 1. Die Ware, 2. Das Geld oder die einfache Zirkulation und 3. Das 
Kapital enthalten sein. Aus politischen Gründen wurde jedoch in die endgültige Fassung der erstenVeröffentlichung in das Buch "Zur Kritik der Politischen Ökonomie" - die dritte Abteilung nicht 
aufgenommen. Marx wies darauf hin, daß gerade mit dieser Abteilung »die eigentliche Schlacht beginnt« 
und es bei dem Bestehen der offiziellen Zensur, der polizeilichen Verfolgungen und der Hetze jeder Art 
gegen Autoren, die den herrschenden Klassen un erwünscht sind, nicht ratsam wäre, ein derartiges Kapitelgleich zu Beginn zu veröffentlichen, noch bevor die breite Öffentlichkeit etwas über das neue Werk erfährt. 
Für die erste Veröffentlichung schrieb Marx speziell das Kapitel über die Ware und überarbeitete gründlich 
das Kapitel über das Geld aus dem Manuskript von 1857/1858. 


7."Zur Kritik der Politischen Oekonomie" erschien 1859. Es war beabsichtigt, bald danach auch das nächste 
Heft herauszubringen, d.h. die erwähnte Abteilung über das Kapital, die den Hauptinhalt des Manuskriptsvon 1857/1858 bildet. Marx nahm seine systematischen Forschungen über politische Ökonomie im 
Britischen Museum wieder auf. Er mußte jedoch bald diese Arbeit für eineinhalb Jahre unterbrechen, um 
die verleumderischen Angriffe des bonapartistischen Agenten Karl Vogt zu entlarven und andere dringende 
Arbeiten in Druck zu geben. Erst im August 1861 begann Marx wieder mit der Niederschrift des 
umfangreichen Manuskripts und beendete es gegen Mitte des Jahres 1863. Das Manuskript, das aus 23 
Heften besteht und einen Gesamtumfang von etwa 200 Druckbogen hat, ist die Fortsetzung des 1859erschienenen ersten Heftes "Zur Krjtik der Politischen Ökonomie" und trägt den gleichen Titel. Der 
überwiegende Teil dieses Manuskripts (die Hefte VI-XV und XVIII) behandelt die Geschichte der 
ökonomischen Lehren. Er wurde zu Lebzeiten von Marx und Engels nicht veröffentlicht. Das Institut für 
Marxismus-Leninismus beim ZK der SED gab diesen unter dem Titel "Theorien über den Mehrwert 
(Vierter Band des Kapitals)", 3 Teile, heraus. In den ersten fünf Heften und teilweise in den Heften XIXXXIII 
werden die Themen des ersten Bandes des "Kapitals" behandelt. Hier analysiert Marx die 
Verwandlung von Geld in Kapital, entwickelt die Mehrwerttheorie und berührt eine Reihe anderer Fragen. 
Insbesondere ist in den Heften XIX und XX eine solide Grundlage für das 13. Kapitel des ersten Bandes 
"Maschinerie und große Industrie" gelegt; in ihnen wird ein überaus reiches Material zur Geschichte der 
Technik angeführt und eine gründliche ökonomische Analyse der Anwendung von Maschinen in der 
kapitalistischen Industrie gegeben. In den Heften XXI-XXIII werden einzelne Fragen beleuchtet, die sich 
auf verschiedene Themen des "Kapitals" beziehen, darunter solche des zweiten Bandes. Den Problemen des 
dritten Bandes sind die Hefte XVI und XVII gewidmet. Auf diese Weise berührt das Manuskript von 18611863 
in größerem oder geringerem Maße die Probleme aller vier Bände des "Kapitals". 
8.Im Verlaufe der weiteren Arbeit entschloß sich Marx, sein ganzes Werk nach ienem Plane aufzubauen, 
den er früher für den Abschnitt "Das Kapital im allgemeinen" mit seinen drei Abteilungen ausgearbeitet 
hatte. Der historisch-kritische Teil des Manuskripts sollte das vierte, abschließende Glied bilden. »Das 
ganze Werk«, schrieb Marx in seinem Briefe an Kugelmann vom 13.Oktober l866, »zerfällt nämlich in 
folgende Teile. Buch 1) Produktionsprozeß des Kapitals. Buch II) Zirkulationsprozeß des Kapitals. 
Buch III) Gestaltungen des Gesamtprozesses. Buch IV) Zur Geschichteder Theorie.« Marx ging auch von 
dem früheren Plan ab, das Werk in aufeinanderfolgenden Heften herauszubringen, und nahm sich vor, die 
Arbeit im ganzen fertigzustellen und sie erst dann herauszugeben. 
9.Marx setzte die Arbeit an seinem Werk intensiv fort, besonders an den Teilen, die im Manuskript von 
1861-1863 noch nicht genügend entwickelt worden waren. Er studierte zusätzlich eine große Menge 
ökonomischer und technischer Literatur, darunter über die Landwirtschaft, über Fragen des Kredits und des 
Geldumlaufs, er studierte statistische Materialien, parlamentarische Dokumente, offizielle Berichte über 
die Kinderarbeit in der Industrie, über die Lebensbedingungen des englischen Proletariats usw. Unmittelbar 
danach schuf Marx im Laufe von zweieinhalb Jahren (vom August 1863 bis Ende 1865) ein neues, 
umfangreiches Manuskript, das die erste, bis ins einzelne ausgearbeitete Variante der drei theoretischen 
Bände des "Kapitals" ist. Erst nachdem die ganze Arbeit geschrieben war (im Januar 1866), ging Marx an 
die endgültige Bearbeitung für den Druck. Hierbei folgte er dem Rat von Engels, nicht das ganze Werk auf 
einmal zum Druck vorzubereiten, sondern zunächst nur den ersten Band. Diese endgültige Bearbeitungführte Marx mit großer Sorgfalt aus. Sie war im Grunde genommen eine nochmalige Überarbeitung des 
ganzen ersten Bandes. Im Interesse der Geschlossenheit, Vollständigkeit und Klarheit der Darstellung hielt 
es Marx für notwendig, den Inhalt seiner 1859 herausgegebenen Schrift "Zur Kritik der PolitischenÖkonomie" am Anfang des ersten Bandes des "Kapitals" zu resümieren. 
10.Bei der Vorbereitung von Neuauflagen in deutscher Sprache und bei der Herausgabe in anderen 
Sprachen nahm Marx weitere Verbesserungen am ersten Band des "Kapitals" vor. So trug er bei der zweiten 
Auflage (1872) zahlreiche Veränderungen ein, gab im Zusammenhang mit der russischen Ausgabe, derersten Übersetzung des "Kapitals" in eine fremde Sprache, die 1872 in St.Petersburg erschien, wesentliche 


Hinweise, überarbeitete und redigierte in beträchtlichem Umfange die französische Übersetzung, die von 
1872 bis 1875 in aufeinanderfolgenden Heften erschien. 
11.Unermüdlich arbeitete Marx nach dem Erscheinen des ersten Bandes an den folgenden Bänden weiter, 
da er beabsichtigte, das ganze Werk rasch zu beenden. Das war ihm jedoch nicht vergönnt. Die vielseitige 
Tätigkeit im Generaltat der Internationalen Arbeiterassoziation forderte viel Zeit. Immer häufiger mußte er 
die Arbeit wegen seines schlechten Gesundheitszustandes unterbrechen. Marx' außergewöhnliche 
wissenschaftliche Genauigkeit und peinliche Gewissenhaftigkeit, jene strenge Selbstkritik, mit der er 
strebte, wie Engels sagte, »seine großen ökonomischen Entdeckungen bis zur äußersten Vollendung 
auszuarbeiten, ehe er sie veröffentlichte«, veranlaßten ihn bei der Ausarbeitung oder Überprüfung des 
einen oder anderen Problems zu stets neuen Studien. 
12.Nach dem Tode von Marx wurden die beiden folgenden Bände des "Kapitals" von Engels zum Druck 
vorbereitet und veröffentlicht. Der zweite Band erschien 1885 und der dritte 1894. Damit leistete Engels 
einen nicht hoch genug einzuschätzenden Beitrag zum Wissensschatz des wissenschaftlichen 
Kommunismus. 
13.Engels redigierte auch die Übersetzung des ersten Bandes des "Kapitals" in die englische Sprache 
(erschienen 1887), bereitete die dritte (1883) und die vierte (1890) Auflage des ersten Bandes des 
"Kapitals" in deutscher Sprache vor. Außerdem erschienen nach dem Tode von Marx, aber noch zu 
Lebzeiten von Engels, folgende Ausgaben des ersten Bandes des "Kapitals": drei Ausgaben in englischer 
Sprache in London (1888, 1889 und 1891), drei Ausgaben in englischer Sprache in New York (1887, 1889 
und 1890), die Ausgabe in französischer Sprache in Paris (1885), in dänischer Sprache in Kopenhagen 
(1885), in spanischer Sprache in Madrid (1886), in italienischer Sprache in Turin (1886), in polnischer 
Sprache in Leipzig (1884-1889), in holländischer Sprache in Amsterdam (1894) sowie eine ganze Reihe 
anderer, unvollständiger Ausgaben. 
14.Bei der vierten Ausgabe des ersten Bandes des "Kapitals" (1890) nahm Engels auf Grund von Marx' 
Hinweisen die endgültige Redaktion des Textes und der Fußnoten vor. Diese Fassung liegt auch unserer 
Ausgabe des ersten Bandes des "Kapitals" zugrunde.

1.Marx bezieht sich hier auf das erste Kapitel der ersten Auflage (1867), das die Überschrift "Ware 
und Geld" trug. Für die zweite Auflage überarbeitete Marx den Band und änderte seinen Aufbau. Erunterteilte das frühere erste Kapitel in drei selbständige Kapitel, die nun unter der gleichen Überschrift den 
ersten Abschnitt bilden. 

1.Es schien dies um so nötiger, als selbst der Abschnitt von F. Lassalles Schrift gegen Schulze-
Delitzsch, worin er "die geistige Quintessenz" meiner Entwicklung über jene Themata zu geben erklärt, 
bedeutende Mißverständnisse enthält. En passant. Wenn F. Lassalle die sämtlichen allgemeinen 
theoretischen Sätze seiner ökonomischen Arbeiten, z.B. über den historischen Charakter des Kapitals, über 
den Zusammenhang zwischen Produktionsverhältnissen und Produktionsweise usw. usw. fast wörtlich, bis 
auf die von mir geschaffene Terminologie hinab, aus meinen Schriften entlehnt hat, und zwar ohne 
Quellenangabe, so war dies Verfahren wohl durch Propagandarücksichten bestimmt. Ich spreche natürlich 
nicht von seinen Detailausführungen und Nutzanwendungen, mit denen ich nichts zu tun habe. 

1.»De te fabula narratur!« (Über dich wird hier berichtet!) - aus den Satiren des Horaz, Buch 1, 
Satire 1. 

1.Der Tote packt den Lebenden! 

1.kleine Sünde 

2.Blaubücher (Blue Books) - allgemeine Bezeichnung der Publikationen von Materialien des 
englischen Parlaments und diplomatischen Dokumenten des Außenministeriums. Die Blaubücher, so 
benannt nach ihren blauen Umschlägen, werden in England seit dem 17.Jahrhundert herausgegeben und sind 
die wichtigste offizielle Quelle zur Geschichte der Wirtschaft und Diplomatie dieses Landes. 

1.Segui il tuo corso, e lascia dir le genti! (Geh deinen Weg, und laß die Leute reden!) abgewandeltes 
Zitat aus Dante, "Die göttliche Komödie", "Das Fegefeuer", 5. Gesang. 


Das Werk, dessen ersten Band ich dem Publikum übergebe, bildet die 
Fortsetzung meiner 1859 veröffentlichten Schrift: "Zur Kritik der 
Politischen Ökonomie". Die lange Pause zwischen Anfang und 
Fortsetzung ist einer langjährigen Krankheit geschuldet, die meine Arbeit 
wieder und wieder unterbrach. 

Der Inhalt jener früheren Schrift ist resümiert im ersten Kapitel dieses 
Bandes.2 Es geschah dies nicht nur des Zusammenhangs und der 


Vollständigkeit wegen. Die Darstellung ist verbessert. Soweit es der 
Sachverhalt irgendwie erlaubte, sind viele früher nur angedeuteten Punkte 
hier weiter entwickelt, während umgekehrt dort ausführlich Entwickeltes 
hier nur angedeutet wird. Die Abschnitte über die Geschichte der Wertund 
Geldtheorie fallen jetzt natürlich ganz weg. Jedoch findet der Leser der 
früheren Schrift in den Noten zum ersten Kapitel neue Quellen zur 
Geschichte jener Theorie eröffnet. 
Aller Anfang ist schwer, gilt in jeder Wissenschaft. Das Verständnis des 
ersten Kapitels, namentlich des Abschnitts, der die Analyse der Ware 
enthält, wird daher die meiste Schwierigkeit machen. Was nun näher die 
Analyse der Wertsubstanz und der Wertgröße betrifft, so habe ich sie 
möglichst popularisiert.3 Die Wertform, deren fertige Gestalt die Geldform, 
ist sehr inhaltslos und einfach. Dennoch hat der Menschengeist sie seit 
mehr als 2000 Jahren vergeblich zu ergründen gesucht, während 
andrerseits die Analyse viel inhaltsvollerer und komplizierterer Formen 
wenigstens annähernd gelang. Warum? Weil der ausgebildete Körper 
leichter zu studieren ist als die Körperzelle. Bei der Analyse der 
ökonomischen Formen kann außerdem weder das Mikroskop dienen noch 
chemische Reagentien. Die Abstraktionskraft muß beide ersetzen. Für die 
bürgerliche Gesellschaft ist aber die Warenform des Arbeitsprodukts oder 
die Wertform der Ware die ökonomische Zellenform. Dem Ungebildeten 
scheint sich ihre Analyse in bloßen Spitzfindigkeiten herumzutreiben. Es 
handelt sich dabei in der Tat um Spitzfindigkeiten, aber nur so, wie es sich 
in der mikrologischen Anatomie darum handelt. 
Mit Ausnahme des Abschnitts über die Wertform wird man daher dies 
Buch nicht wegen Schwerverständlichkeit anklagen können. Ich unterstelle 
natürlich Leser, die etwas Neues lernen, also auch selbst denken wollen. 
Der Physiker beobachtet Naturprozesse entweder dort, wo sie in der 
prägnantesten Form und von störenden Einflüssen mindest getrübt 
erscheinen, oder, wo möglich, macht er Experimente unter Bedingungen, 
welche den reinen Vorgang des Prozesses sichern. Was ich in diesem 
Werk zu erforschen habe, ist die kapitalistische Produktionsweise und die 
ihr entsprechenden Produktions- und Verkehrsverhältnisse. Ihre klassische 


Stätte ist bis jetzt England. Dies der Grund, warum es zur Hauptillustration 
meiner theoretischen Entwicklung dient. Sollte jedoch der deutsche Leser 
pharisäisch die Achseln zucken über die Zustände der englischen 
Industrie- und Ackerbauarbeiter oder sich optimistisch dabei beruhigen, 
daß in Deutschland die Sachen noch lange nicht so schlimm stehn, so muß 
ich ihm zurufen: De te fabula narratur!4 
An und für sich handelt es sich nicht um den höheren oder niedrigeren 
Entwicklungsgrad der gesellschaftlichen Antagonismen, welche aus den 
Naturgesetzen der kapitalistischen Produktion entspringen. Es handelt sich 
um diese Gesetze selbst, um diese mit eherner Notwendigkeit wirkenden 
und sich durchsetzenden Tendenzen. Das industriell entwickeltere Land 
zeigt dem minder entwickelten nur das Bild der eignen Zukunft. 
Aber abgesehn hiervon. Wo die kapitalistische Produktion völlig bei uns 
eingebürgert ist, z.B. in den eigentlichen Fabriken, sind die Zustände viel 
schlechter als in England, weil das Gegengewicht der Fabrikgesetze fehlt. 
In allen andren Sphären quält uns, gleich dem ganzen übrigen 
kontinentalen Westeuropa, nicht nur die Entwicklung der kapitalistischen 
Produktion, sondern auch der Mangel ihrer Entwicklung. Neben den 
modernen Notständen drückt uns eine ganze Reihe vererbter Notstände, 
entspringend aus der Fortvegetation altertümlicher, überlebter 
Produktionsweisen, mit ihrem Gefolg von zeitwidrigen gesellschaftlichen 
und politischen Verhältnissen. Wir leiden nicht nur von den Lebenden, 
sondern auch von den Toten. Le mort saisit le vif!5 
Im Vergleich zur englischen ist die soziale Statistik Deutschlands und des 
übrigen kontinentalen Westeuropas elend. Dennoch lüftet sie den Schleier 
grade genug, um hinter demselben ein Medusenhaupt ahnen zu lassen. 
Wir würden vor unsren eignen Zuständen erschrecken, wenn unsre 
Regierungen und Parlamente, wie in England, periodische 
Untersuchungskommissionen über die ökonomischen Verhältnisse 
bestallten, wenn diese Kommissionen mit derselben 
Machtvollkommenheit, wie in England, zur Erforschung der Wahrheit 
ausgerüstet wurden, wenn es gelänge, zu diesem Behuf ebenso 
sachverständige, unparteiische und rücksichtslose Männer zu finden, wie 


die Fabrikinspektoren Englands sind, seine ärztlichen Berichterstatter über 
"Public Health" (Öffentliche Gesundheit), seine 
Untersuchungskommissäre über die Exploitation der Weiber und Kinder, 
über Wohnungs- und Nahrungszustände usw. Perseus brauchte eine 
Nebelkappe zur Verfolgung von Ungeheuern. Wir ziehen die Nebelkappe 
tief über Aug' und Ohr, um die Existenz der Ungeheuer wegleugnen zu 
können. 
Man muß sich nicht darüber täuschen. Wie der amerikanische 
Unabhängigkeitskrieg des 18.Jahrhunderts die Sturmglocke für die 
europäische Mittelklasse läutete, so der amerikanische Bürgerkrieg des 19. 
Jahrhunderts für die europäische Arbeiterklasse. In England ist der 
Umwälzungsprozeß mit Händen greifbar. Auf einem gewissen Höhepunkt 
muß er auf den Kontinent rückschlagen. Dort wird er sich in brutaleren 
oder humaneren Formen bewegen, ie nach dem Entwicklungsgrad der 
Arbeiterklasse selbst. Von höheren Motiven abgesehn, gebietet also den 
jetzt herrschenden Klassen ihr eigenstes Interesse die Wegräumung aller 
gesetzlich kontrollierbaren Hindernisse, welche die Entwicklung der 
Arbeiterklasse hemmen. Ich habe deswegen u.a. der Geschichte, dem 
Inhalt und den Resultaten der englischen Fabrikgesetzgebung einen so 
ausführlichen Platz in diesem Bande eingeräumt. Eine Nation soll und 
kann von der andern lernen. Auch wenn eine Gesellschaft dem 
Naturgesetz ihrer Bewegung auf die Spur gekommen ist - und es ist der 
letzte Endzweck dieses Werks, das ökonomische Bewegungsgesetz der 
modernen Gesellschaft zu enthüllen -, kann sie naturgemäße 
Entwicklungsphasen weder überspringen noch wegdekretieren. Aber sie 
kann die Geburtswehen abkürzen und mildern. 
Zur Vermeidung möglicher Mißverständnisse ein Wort. Die Gestalten von 
Kapitalist und Grundeigentümer zeichne ich keineswegs in rosigem Licht. 
Aber es handelt sich hier um die Personen nur, soweit sie die 
Personifikation ökonomischer Kategorien sind, Träger von bestimmten 
Klassenverhältnissen und Interessen. Weniger als jeder andere kann mein 
Standpunkt, der die Entwicklung der ökonomischen 
Gesellschaftsformation als einen naturgeschichtlichen Prozeß auffaßt, den 


einzelnen verantwortlich machen für Verhältnisse, deren Geschöpf er 
sozial bleibt, sosehr er sich auch subjektiv über sie erheben mag. 
Auf dem Gebiete der politischen Ökonomie begegnet die freie 
wissenschaftliche Forschung nicht nur demselben Feinde wie auf allen 
anderen Gebieten. Die eigentümliche Natur des Stoffes, den sie behandelt, 
ruft wider sie die heftigsten, kleinlichsten und gehässigsten Leidenschaften 
der menschlichen Brust, die Furien des Privatinteresses, auf den 
Kampfplatz. Die englische Hochkirche z.B. verzeiht eher den Angriff auf 
38 von ihren 39 Glaubensartikeln als auf 1/39. ihres Geldeinkommens. 
Heutzutage ist der Atheismus selbst eine culpa levis6, verglichen mit der 
Kritik überlieferter Eigentumsverhältnisse. Jedoch ist hier ein Fortschritt 
unverkennbar. Ich verweise z.B. auf das in den letzten Wochen 
veröffentlichte Blaubuch7: "Correspondence with Her Majesty's Missions 
Abroad, regarding Industrial Questions and Trades Unions". Die 
auswärtigen Vertreter der englischen Krone sprechen es hier mit dürren 
Worten aus, daß in Deutschland, Frankreich, kurz allen Kulturstaaten des 
europäischen Kontinents, eine Umwandlung der bestehenden Verhältnisse 
von Kapital und Arbeit ebenso fühlbar und ebenso unvermeidlich ist als in 
England. Gleichzeitig erklärte jenseits des Atlantischen Ozeans Herr Wade, 
Vizepräsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika, in öffentlichen 
Meetings: Nach Beseitigung der Sklaverei trete die Umwandlung der 
Kapital- und Grundeigentumsverhältnisse auf die Tagesordnung! Es sind 
dies Zeichen der Zeit, die sich nicht verstecken lassen durch Purpurmäntel 
oder schwarze Kutten. Sie bedeuten nicht, daß morgen Wunder geschehen 
werden. Sie zeigen, wie selbst in den herrschenden Klassen die Ahnung 
aufdämmert, daß die jetzige Gesellschaft kein fester Kristall, sondern ein 
umwandlungsfähiger und beständig im Prozeß der Umwandlung 
begriffener Organismus ist. 
Der zweite Band dieser Schrift wird den Zirkulationsprozeß des Kapitals 
(Buch II) und die Gestaltungen des Gesamtprozesses (Buch III), der 
abschließende dritte (Buch IV) die Geschichte der Theorie behandeln. 
Jedes Urteil wissenschaftlicher Kritik ist mir willkommen. Gegenüber den 
Vorurteilen der sog. öffentlichen Meinung, der ich nie Konzessionen 


gemacht habe, gilt mir nach wie voir der Wahlspruch des großen 
Florentiners: Segui il tuo corso, e lascia dir le genti!8 London, 25. Juli 1867 
Karl Marx 

Nachwort zur zweiten Auflage9 

1.In der vierten Auflage des ersten Bandes des "Kapitals" (1890) wurden die ersten vier Absätze 
dieses Vorwortes weggelassen. Im vorliegenden Band wird das Vorwort vollständig veröffentlicht. 

1.3. und 4.Auflage: hoffnungslose 
1.Siehe meine Schrift "Zur Kritik etc.", P.39. (Siehe Band 13 unserer Ausgabe, S.46) 
1.Anti-Corn-Law League (Anti-Korngesetz-Liga) - eine freihändlerische Vereinigung, die 1838 

von den Fabrikanten Cobden und Bright in Manchester gegründet wurde. Die sogenannten Korngesetze, die 
die Einschränkung bzw. das Verbot der Getreideeinfuhr aus dem Ausland zum Ziele hatten, waren in 
England im Jahre 1815 im Interesse der dortigen Großgrundbesitzer, der Landlords, eingeführt worden. 
Die Liga erhob die Forderung nach völliger Handelsfreiheit und kämpfte für die Abschaffung der 
Korngesetze mit dem Ziel, die Löhne der Arbeiter zu senken und die ökonomischen und politischen 
Positionen der Grundaristokratie zu schwächen. In ihrem Kampf gegen die Gruiidbesitzer versuchte die 
Liga, die Arbeitermassen auszunutzen. Aber gerade zu dieser Zeit schlugen die fortgeschrittensten Arbeiter 
Englands den Weg einer selbständigen politisch ausgeprägten Arbeiterbewegung (Chartismus) ein. Der 
Kampf zwischen der industriellen Bourgeoisie und der Grundaristokratie endete 1846 mit der Annahme der 
Bill über die Abschaffung der Korngesetze. Danach löste sich die Liga auf. 

1.Der Artikel von J.Dietzgen "Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie von Karl Marx. 

Hamburg 1867" wurde 1868 im "Demokratischen Wochenblatt" Nr. 31, 34, 35 und 36 veröffentlicht. Von 

1869 bis 1876 erschien diese Zeitung unter dem Titel "Der Volksstaat". 

2.Die breimäuligen Faselhänse der deutschen Vulgärökonomie schelten Stil und Darstellung 
meiner Schrift. Niemand kann die literarischen Mängel des "Kapital" strenger beurteilen als ich selbst. 
Dennoch will ich, zu Nutz und Freud dieser Herren und ihres Publikums, hier ein englisches und ein 
russisches Urteil zitieren. Die meinen Ansichten durchaus feindliche 'Saturday Review' sagte in ihrer 
Anzeige der ersten deutschen Ausgabe: Die Darstellung »verleiht auch den trockensten ökonomischen 
Fragen einen eignen Reiz (charm)«. Die 'St.-Petersburger Zeitung' bemerkt in ihrer Nummer vom 20. 
April 1872 u.a.: »Die Darstellung mit Ausnahme weniger zu spezieller Teile zeichnet sich aus durch 
Allgemeinverständlichkeit, Klarheit und, trotz der wissenschaftlichen Höhe des Gegenstands, 
ungewöhnliche Lebendigkeit. In dieser Hinsicht gleicht der Verfasser ... auch nicht von fern der 
Mehrzahl deutscher Gelehrten, die ... ihre Bücher in so verfinsterter und trockner Sprache schreiben, 
daß gewöhnlichen Sterblichen der Kopf davon kracht.« Den Lesern der zeitläufigen deutsch-nationalliberalen 
Professoralliteratur kracht jedoch etwas ganz andres als der Kopf. 

1."La Philosophie Positive. Revue" - Zeitschrift, die von 1867 bis 1883 in Paris erschien. In Nr. 3 
vom November/Dezember 1868 veröffentlichte sie eine kurze Rezension über den ersten Band des 
"Kapitals" aus der Feder von De Roberty, einem Anhänger des positivistischen Philosophen Auguste 
Comte. 

1.»Durch dieses Werk reiht sich Herr Marx unter die bedeutendsten analytischen Denker ein.« 

1.I.1. Kaufman 
1.siehe Band 13 MEW, S.8-10 
1.Marx meint hier die deutschen bürgerlichen Philosophen Büch ner, Lange, Dühring, Fechner 

und andere. 
1.siehe "Das Kapital" 1. Band, S.19-28. 
1.Die französische Ausgabe des ersten Bandes des "Kapitals" erschien in aufeinanderfolgenden 

Heften von 1872 bis 1875 in Paris. 
1."neue Zweidrittel" -eine Silbermünze im Werte von 2/3 Talern, die von Ende des 17. bis Mitte 


Den Lesern der ersten Ausgabe habe ich zunächst Ausweis zu geben 
über die in der zweiten Ausgabe gemachten Veränderungen. Die 
übersichtlichere Einteilung des Buchs spingt ins Auge. Zusätzliche Noten 
sind überall als Noten zur zweiten Ausgabe bezeichnet. Mit Bezug auf den 
Text selbst ist das Wichtigste: 

Kapitel I, 1 ist die Ableitung des Werts durch Analyse der Gleichungen, 
worin sich jeder Tauschwert ausdrückt, wissenschaftlich strenger 
durchgeführt, ebenso der in der ersten Ausgabe nur angedeutete 
Zusammenhang zwischen der Wertsubstanz und der Bestimmung der 
Wertgröße durch gesellschaftlich-notwendige Arbeitszeit ausdrücklich 
hervorgehoben. Kapitel I, 3 (Die Wertform) ist gänzlich umgearbeitet, was 
schon die doppelte Darstellung der ersten Ausgabe gebot. - Im Vorbeigehn 
bemerke ich, daß jene doppelte Darstellung durch meinen Freund, Dr. L. 
Kugelmann in Hannover, veranlaßt ward. Ich befand mich bei ihm zum 
Besuch im Frühling 1867, als die ersten Probebogen von Hamburg 
ankamen, und er überzeugte mich, daß für die meisten Leser eine 
nachträgliche, mehr didaktische Auseinandersetzung der Wertform nötig 
sei. - Der letzte Abschnitt des ersten Kapitels, "Der Fetischcharakter der 
Ware etc.", ist großenteils verändert. Kapitel III, 1 (Maß der Werte) ist 
sorgfältig revidiert, weil dieser Abschnitt in der ersten Ausgabe, mit 
Hinweis auf die "Zur Kritik der Polit[ischen] Ök[onomie]", Berlin 1859, 
bereits gegebne Auseinandersetzung, nachlässig behandelt war. Kapitel 
VII, besonders Teil 2, ist bedeutend umgearbeitet. 

Es wäre nutzlos, auf die stellenweisen Textänderungen, oft nur stilistisch, 
im einzelnen einzugehn. Sie erstrecken sich über das ganze Buch. 
Dennoch finde ich jetzt bei Revision der zu Paris erscheinenden 
französischen Übersetzung, daß manche Teile des deutschen Originals hier 
mehr durchgreifende Umarbeitung, dort größere stilistische Korrektur oder 
auch sorgfältigere Beseitigung gelegentlicher Versehn erheischt hätten. Es 
fehlte dazu die Zeit, indem ich erst im Herbst 1871, mitten unter andren 
dringenden Arbeiten die Nachricht erhielt, daß das Buch vergriffen sei, der 
Druck der zweiten Ausgabe aber bereits im Januar 1872 beginnen sollte. 


Das Verständnis, welches "Das Kapital" rasch in weiten Kreisen der 
deutschen Arbeiterklasse fand, ist der beste Lohn meiner Arbeit. Ein 
Mann, ökonomisch auf dem Bourgeoisstandpunkt, Herr Mayer, Wiener 
Fabrikant, tat in einer während des deutsch-französischen Kriegs 
veröffentlichten Broschüre treffend dar, daß der große theoretische Sinn, 
der als deutsches Erbgut galt, den sog. gebildeten Klassen Deutschlands 
durchaus abhanden gekommen ist, dagegen in seiner Arbeiterklasse neu 
auflebt. 

Die politische Ökonomie blieb in Deutschland bis zu dieser Stunde eine 
ausländische Wissenschaft. Gustav von Gülich hat in "Geschichtliche 
Darstellung des Handels, der Gewerbe usw.", namentlich in den 1830 
herausgegebnen zwei ersten Bänden seines Werkes, großenteils schon die 
historischen Umstände erörtert, weiche die Entwicklung der 
kapitalistischen Produktionsweise bei uns hemmten, daher auch den 
Aufbau der modernen bürgerlichen Gesellschaft. Es fehlte also der 
lebendige Boden der polltischen Ökonomie. Sie ward als fertige Ware 
importiert aus England und Frankreich; ihre deutschen Professoren blieben 
Schüler. Der theoretische Ausdruck einer fremden Wirklichkeit 
verwandelte sich unter ihrer Hand in eine Dogmensammlung, von ihnen 
gedeutet im Sinn der sie umgebenden kleinbürgerlichen Welt, also 
mißdeutet. Das nicht ganz unterdrückbare Gefühl wissenschaftlicher 
Ohnmacht und das unheimliche Gewissen, auf einem in der Tat 
fremdartigen Gebiet schulmeistern zu müssen, suchte man zu verstecken 
unter dem Prunk literarhistorischer Gelehrsamkeit oder durch Beimischung 
fremden Stoffes, entlehnt den sog. Kameralwissenschaften, einem 
Mischmasch von Kenntnissen, deren Fegfeuer der hoffnungsvolle10 
Kandidat deutscher Bürokratie zu bestehn hat. 
Seit 1848 hat sich die kapitalistische Produktion rasch in Deutschland 
entwickelt und treibt heutzutage bereits ihre Schwindelblüte. Aber unsren 
Fachleuten blieb das Geschick gleich abhold. Solange sie politische 
Ökonomie unbefangen treiben konnten, fehlten die modernen 
ökonomischen Verhältnisse in der deutschen Wirklichkeit. Sobald diese 
Verhältnisse ins Leben traten, geschah es unter Umständen, welche ihr 


unbefangenes Studium innerhalb des bürgerlichen Gesichtskreises nicht 
länger zulassen. Soweit sie bürgerlich ist, d.h. die kapitalistische Ordnung 
statt als geschichtlich vorübergehende Entwicklungsstufe, umgekehrt als 
absolute und letzte Gestalt der gesellschaftlichen Produktion auffaßt, 
kann die politische Ökonomie nur Wissenschaft bleiben, solange der 
Klassenkampf latent bleibt oder sich in nur vereinzelten Erscheinungen 
offenbart. 
Nehmen wir England. Seine klassische politische Ökonomie fällt in die 
Periode des unentwickelten Klassenkampfs. Ihr letzter großer 
Repräsentant, Ricardo, macht endlich bewußt den Gegensatz der 
Klasseninteressen, des Arbeitslohns und des Profits, des Profits und der 
Grundrente, zum Springpunkt seiner Forschungen, indem er diesen 
Gegensatz naiv als gesellschaftliches Naturgesetz auffaßt. Damit war aber 
auch die bürgerliche Wissenschaft der Ökonomie bei ihrer 
unüberschreitbaren Schranke angelangt. Noch bei Lebzeiten Ricardos und 
im Gegensatz zu ihm trat ihr in der Person Sismondis die Kritik 
gegenüber.11 
Die nachfolgende Zeit von 1820-1830 zeichnet sich in England aus durch 
wissenschaftliche Lebendigkeit auf dem Gebiet der politischen Ökonomie. 
Es war die Periode wie der Vulgarisierung und Ausbreitung der 
Ricardoschen Theorie, so ihres Kampfes mit der alten Schule. Es wurden 
glänzende Turniere gefeiert. Was damals geleistet worden, ist dem 
europäischen Kontinent wenig bekannt, da die Polemik großenteils in 
Revueartikeln, Gelegenheitsschriften und Pamphlets zerstreut ist. Der 
unbefangne Charakter dieser Polemik - obgleich die Ricardosche Theorie 
ausnahmsweise auch schon als Angriffswaffe wider die bürgerliche 
Wirtschaft dient - erklärt sich aus den Zeitumständen. Einerseits trat die 
große Industrie selbst nur aus ihrem Kindheitsalter heraus, wie schon 
dadurch bewiesen ist, daß sie erst mit der Krise von 1825 den periodischen 
Kreislauf ihres modernen Lebens eröffnet. Andrerseits blieb der 
Klassenkampf zwischen Kapital und Arbeit in den Hintergrund gedrängt, 
politisch durch den Zwist zwischen den um die Heilige Allianz gescharten 
Regierungen und Feudalen und der von der Bourgeoisie geführten 


Volksmasse, ökonomisch durch den Hader des industriellen Kapitals mit 
dem aristokratischen Grundeigentum, der sich in Frankreich hinter dem 
Gegensatz von Parzelleneigentum und großem Grundbesitz verbarg, in 
England seit den Korngesetzen offen ausbrach. Die Literatur der 
politischen Ökonomie in England erinnert während dieser Periode an die 
ökonomische Sturm- und Drangperiode in Frankreich nach Dr. Quesnays 
Tod, aber nur wie ein Altweibersommer an den Frühling erinnert. Mit dem 
Jahr 1830 trat die ein für allemal entscheidende Krise ein. 
Die Bourgeoisie hatte in Frankreich und England politische Macht erobert. 
Von da an gewann der Klassenkampf, praktisch und theoretisch, mehr und 
mehr ausgesprochne und drohende Formen. Er läutete die Totenglocke der 
wissenschaftlichen bürgerlichen Ökonomie. Es handelte sich jetzt nicht 
mehr darum, ob dies oder jenes Theorem wahr sei, sondern ob es dem 
Kapital nützlich oder schädlich, bequem oder unbequem, ob polizeiwidrig 
oder nicht. An die StelIe uneigennütziger Forschung trat bezahlte 
Klopffechterei, an die Stelle unbefangner wissenschaftlicher Untersuchung 
das böse Gewissen und die schlechte Absicht der Apologetik. Indes selbst 
die zudringlichen Traktätchen, welche die Anti-Corn-Law League12, mit 
den Fabrikanten Cobden und Bright an der Spitze, in die Welt schleuderte, 
boten, wenn kein wissenschaftliches, doch ein historisches Interesse durch 
ihre Polemik gegen die grundeigentümliche Aristokratie. Auch diesen 
letzten Stachel zog die Freihandelsgesetzgebung seit Sir Robert Peel der 
Vulgärökonomie aus. 
Die kontinentale Revolution von 1848 schlug auch auf England zurück. 
Männer, die noch wissenschaftliche Bedeutung beanspruchten und mehr 
sein wollten als bloße Sophisten und Sykophanten der herrschenden 
Klassen, suchten die politische Ökonomie des Kapitals in Einklang zu 
setzen mit den jetzt nicht länger zu ignorienden Ansprüchen des 
Proletariats. Daher ein geistloser Synkretismus, wie ihn John Stuart Mill 
am besten repräsentiert. Es ist eine Bankrotterklärung der "bürgerlichen" 
Ökonomie, welche der große russische Gelehrteund Kritiker 
N.Tschernyschewski in seinem Werk . "Umrisse der politischen Ökonomie 
nach Mill" bereits meisterhaft beleuchtet hat. 


In Deutschland kam also die kapitalistische Produktionsweise zur Reife, 
nachdem ihr antagonistischer Charakter sich in Frankreich und England 
schon durch geschichtliche Kämpfe geräuschvoll offenbart hatte, während 
das deutsche Proletariat bereits ein viel entschiedneres theoretisches 
Klassenbewußtsein besaß als die deutsche Bourgeoisie. Sobald eine 
bürgerliche Wissenschaft der politischen Ökonomie hier möglich zu 
werden schien, war sie daher wieder unmöglich geworden. 
Unter diesen Umständen teilten sich ihre Wortführer in zwei Reihen. Die 
einen, kluge, erwerbslustige, praktische Leute, schürten sich um die Fahne 
Bastiats, des flachsten und daher gelungensten Vertreters vulgärökonomischer 
Apologetik; die andren, stolz auf die Professoralwürde ihrer 
Wissenschaft, folgten J.St. Mill in dem Versuch, Unversöhnbares zu 
versöhnen. Wie zur klassischen Zeit der bürgerlichen Ökonomie blieben 
die Deutschen auch zur Zeit ihres Verfalls bloße Schüler, Nachbeter und 
Nachtreter, Kleinhausierer des ausländischen Großgeschäfts. 
Die eigentümliche historische Entwicklung der deutschen Gesellschaft 
schloß hier also jede originelle Fortbildung der "bürgerlichen" Ökonomie 
aus, aber nicht deren - Kritik. Soweit solche Kritik überhaupt eine Klasse 
vertritt, kann sie nur die Klasse vertreten, deren geschichtlicher Beruf die 
Umwälzung der kapitalistischen Produktionsweise und die schließliche 
Abschaffung der Klassen ist - das Proletariat. 
Die gelehrten und ungelehrten Wortführer der deutschen Bourgeoisie 
haben "Das Kapital" zunächst totzuschweigen versucht, wie ihnen das mit 
meinen frühem Schriften gelungen war. Sobald diese Taktik nicht länger 
den Zeitverhältnissen entsprach, schrieben sie, unter dem Vorwand, mein 
Buch zu kritisieren, Anweise "Zur Beruhigung des bürgerlichen 
Bewußtseins", fanden aber in der Arbeiterpresse - sieh z.B. Joseph 
Dietzgens Aufsätze im Volksstaat"13 - überlegene Kämpen, denen sie die 
Antwort bis heute schuldig.14 
Eine treffliche russische Übersetzung des "Kapitals" erschien im Frühling 
1872 zu Petersburg. Die Auflage von 3000 Exemplaren ist jetzt schon 
beinahe vergriffen. Bereits 1871 hatte Herr N. Sieber, Professor der 
politischen Ökonomie an der Universität zu Kiew, in seiner Schrift: "D. 


Ricardos Theorie des Werts und des Kapitals etc." meine Theorie des 
Werts, des Geldes und des Kapitals in ihren Grundzügen als notwendige 
Fortbildung der Smith-Ricardoschen Lehre nachgewiesen. Was den 
Westeuropäer beim Lesen seines gediegnen Buchs überrascht, ist das 
konsequente Festhalten des rein theoretischen Standpunkts. 
Die im "Kapital" angewandte Methode ist wenig verstanden worden, wie 
schon die einander widersprechenden Auffassungen derselben beweisen. 
So wirft mir die Pariser 'Revue Positiviste'15 vor, einerseits, ich behandle 
die Ökonomie metaphysisch, andrerseits - man rate! -, ich beschränke 
mich auf bloß kritische Zergliederung des Gegebnen, statt Rezepte 
(comtistische?) für die Garküche der Zukunft zu verschreiben. Gegen den 
Vorwurf der Metaphysik bemerkt Prof. Sieber: 

»Soweit es sich um die eigentliche Theorie handelt, ist die Methode 
von Marx die deduktive Methode der ganzen englischen Schule, deren 
Mängel und Vorzüge den besten theoretischen Ökonomisten gemein 
sind.« [10] 

Herr M.Block -"Les Théoriciens du Socialisme en Allemagne. 
Extrait du Journal des Économistes, juillet et août 1872" - entdeckt, daß 
meine Methode analytisch ist, und sagt u.a.: 

»Par cet ouvrage M. Marx se classe parmi les esprits analytiques les 
plus éminents.«16 

Die deutschen Rezensenten schreien natürlich über Hegelsche Sophistik. 
Der Petersburger 'Europäische Bote', in einem Artikel, der ausschließlich 
die Methode des "Kapital" behandelt (Mainummer 1872, p.427-436), findet 
meine Forschungsmethode streng realistisch, die Darstellungsmethode 
aber unglücklicherweise deutsch-dialektisch. Er sagt: 

»Auf den ersten Blick, wenn man nach der äußern Form der 
Darstellung urteilt, ist Marx der grüßte Idealphilosoph, und zwar im 
deutschen, d.h. schlechten Sinn des Wortes. In der Tat aber ist er 
unendlich mehr Realist als alle seine Vorgänger im Geschäft der 
ökonomischen Kritik ... Man kann ihn in keiner Weise einen Idealisten 
nennen.« 


Ich kann dem Herrn Verfasser17 nicht besser antworten als durch einige 
Auszüge aus seiner eignen Kritik, die zudem manchen meiner Leser, dem 
das russische Original unzugänglich ist, interessieren mögen. 
Nach einem Zitat aus meiner Vorrede zur "Kritik der Politischen 
Ökonomie" Berlin 1859, p. IV-VII18, wo ich die materialistische Grundlage 
meiner Methode erörtert habe, fährt der Herr Verfasser fort: 

»Für Marx ist nur eins wichtig: das Gesetz der Phänomene zu finden, 
mit deren Untersuchung er sich beschäftigt. Und ihm ist nicht nur das 
Gesetz wichtig, das sie beherrscht, soweit sie eine fertige Form haben 
und in einem Zusammenhang stehn. wie er in einer gegebnen 
Zeitperiode beobachtet wird. Für ihn ist noch vor allem wichtig das 
Gesetz ihrer Veränderung, ihrer Entwicklung, d.h. der Übergang aus 
einer Form in die andre, aus einer Ordnung des Zusammenhangs in 
eine andre. Sobald er einmal dies Gesetz entdeckt hat, untersucht er im 
Detail die Folgen, worin es sich im gesellschaftlichen Leben kundgibt... 
Demzufolge bemüht sich Marx nur um eins: durch genaue 
wissenschaftliche Untersuchung die Notwendigkeit bestimmter 
Ordnungen der gesellschaftlichen Verhältnisse nachzuweisen und 
soviel als möglich untadelhaft die Tatsachen zu konstatieren, die ihm 
zu Ausgangs- und Stützpunkten dienen. Hierzu ist vollständig 
hinreichend, wenn er mit der Notwendigkeit der gegenwärtigen 
Ordnung zugleich die Notwendigkeit einer andren Ordnung nachweist, 
worin die erste unvermeidlich übergehn muß, ganz gleichgültig, ob die 
Menschen das glauben oder nicht glauben, ob sie sich dessen bewußt 
oder nicht bewußt sind. Marx betrachtet die gesellschaftliche 
Bewegung als einen naturgeschichtlichen Prozeß, den Gesetze lenken, 
die nicht nur von dem Willen, dem Bewußtsein und der Absicht der 
Menschen unabhängig sind, sondern vielmehr umgekehrt deren Wollen, 
Bewußtsein und Absichten bestimmen... Wenn das bewußte Element in 
der Kulturgeschichte eine so untergeordnete Rolle spielt, dann versteht 
es sich von selbst, daß die Kritik, deren Gegenstand die Kultur selbst 
ist, weniger als irgend etwas andres, irgendeine Form oder irgendein 
Resultat des Bewußtseins zur Grundlage haben kann. Das heißt, nicht 


die Idee, sondern nur die äußere Erscheinung kann ihr als 
Ausgangspunkt dienen. Die Kritik wird sich beschränken auf die 
Vergleichung und Konfrontierung einer Tatsache, nicht mit der Idee, 
sondern mit der andren Tatsache. Für sie ist es nur wichtig, daß beide 
Tatsachen möglichst genau untersucht werden und wirklich die eine 
gegenüber der andren verschiedne Entwicklungsmomente bilden, vor 
allem aber wichtig, daß nicht minder genau die Serie der Ordnungen 
erforscht wird, die Aufeinanderfolge und Verbindung, worin die 
Entwicklungsstufen erscheinen. Aber, wird man sagen, die allgemeinen 
Gesetze des ökonomischen Lebens sind ein und dieselben; ganz 
gleichgült, ob man sie auf Gegenwart oder Vergangenheit anwendet. 
Grade das leugnet Marx. Nach ihm existieren solche abstrakte Gesetze 
nicht... Nach seiner Meinung besitzt im Gegenteil jede historische 
Periode ihre eignen Gesetze... Sobald das Leben eine gegebene 
Entwicklungsperiode überlebt hat, aus einem gegebnen Stadium in ein 
andres übertritt, beginnt es auch durch andre Gesetze gelenkt zu 
werden. Mit einem Wort, das ökonomische Leben bietet uns eine der 
Entwicklungsgeschichte auf andren Gebieten der Biologie analoge 
Erscheinung... Die alten Ökonomen verkannten die Natur 
ökonomischer Gesetze, als sie dieselben mit den Gesetzen der Physik 
und Chemie verglichen... Eine tiefere Analyse der Erscheinungen 
bewies, daß soziale Organismen sich voneinander ebenso gründlich 
unterscheiden als Pflanzen- und Tierorganismen... ja, eine und dieselbe 
Erscheinung unterliegt ganz und gar verschiednen Gesetzen infolge 
des verschiednen Gesamtbaus jener Organismen, der Abweichung 
ihrer einzelnen Organe, des Unterschieds der Bedingungen, worin sie 
funktionieren usw. Marx leugnet z.B., daß das Bevölkerungsgesetz 
dasselbe ist zu allen Zeiten und an allen Orten. Er versichert im 
Gegenteil, daß jede Entwicklungsstufe ihr eignes Bevölkerungsgesetz 
hat... Mit der verschiednen Entwicklung der Produktivkraft ändern sich 
die Verhältnisse und die sie regelnden Gesetze. Indem sich Marx das 
Ziel stellt, von diesem Gesichtspunkt aus die kapitalistische 
Wirtschaftsordnung zu erforschen und zu erklären formuliert er nur 


streng wissenschaftlich das Ziel, welches jede genaue Untersuchung 
des ökonomischen Lebens haben muß... Der wissenschaftliche Wert 
solcher Forschung liegt in der Aufklärung der besondren Gesetze, 
welche Entstehung, Existenz, Entwicklung, Tod eines gegebenen 
gesellschaftlichen Organismus und seinen Ersatz durch einen andren, 
höheren regeln. Und diesen Wert hat in der Tat das Buch von Marx.« 

Indem der Herr Verfasser das, was er meine wirkliche Methode nennt, so 
treffend und, soweit meine persönliche Anwendung derselben in Betracht 
kommt, so wohlwollend schildert, was andres hat er geschildert als die 
dialektische Methode? 
Allerdings muß sich die Darstellungsweise formell von der 
Forschungsweise unterscheiden. Die Forschung hat den Stoff sich im 
Detail anzueignen, seine verschiednen Entwicklungsformen zu analysieren 
und deren innres Band aufzuspüren. Erst nachdem diese Arbeit vollbracht, 
kann die wirkliche Bewegung entsprechend dargestellt werden.Gelingt dies 
und spiegelt sich nun das Leben des Stoffs ideell wider, so mag es 
aussehn, als habe man es mit einer Konstruktion a priori zu tun. 
Meine dialektische Methode ist der Grundlage nach von der Hegelschen 
nicht nur verschieden, sondern hir direktes Gegenteil. Für Hegel ist der 
Denkprozeß, den er sogar unter dem Namen Idee in ein selbständiges 
Subjekt verwandelt, der Demiurg des Wirklichen, das nur seine äußere 
Erscheinung bildet. Bei mir ist umgekehrt das Ideelle nichts andres als das 
im Menschenkopf umgesetzte und übersetzte Materielle. 
Die mystifizierende Seite der Hegelschen Dialektik habe ich vor beinah 30 
Jahren, zu einer Zeit kritisiert, wo sie noch Tagesmode war. Aber grade als 
ich den ersten Band des "Kapital" ausarbeitete, gefiel sich das 
verdrießliche, anmaßliche und mittelmäßige Epigonentum19, welches jetzt 
im gebildeten Deutschland das große Wort führt, darin, Hegel zu 
behandeln, wie der brave Moses Mendelssohn zu Lessings Zeit den 
Spinoza behandelt hat, nämlich als "toten Hund". Ich bekannte mich daher 
offen als Schüler jenes großen Denkers und kokettierte sogar hier und da 
im Kapitel über die Werttheorie mit der ihm eigentümlichen 
Ausdrucksweise. 


Die Mystifikation, welche die Dialektik in Hegels Händen erleidet, 
verhindert in keiner Weise, daß er ihre allgemeinen Bewegungsformen 
zuerst in umfassender und bewußter Weise dargestellt hat. Sie steht bei 
ihm auf dem Kopf. Man muß sie umstülpen, um den rationellen Kern in 
der mystischen Hülle zu entdecken. 
In ihrer mystifizierten Form ward die Dialektik deutsche Mode, weil sie das 
Bestehende zu verklären schien. In Ihrer rationellen Gestalt ist sie dem 
Bürgertum und seinen doktrinären Wortführern ein Ärgernis und ein 
Greuel, weil sie in dem positiven Verständnis des Bestehenden zugleich 
auch das Verständnis seiner Negation, seines notwendigen Untergangs 
einschließt, jede gewordne Form im Flusse der Bewegung, also auch nach 
ihrer vergänglichen Seite auffaßt, sich durch nichts imponieren läßt, ihrem 
Wesen nach kritisch und revolutionär ist. 
Die widerspruchsvolle Bewegung der kapitalistischen Gesellschaft macht 
sich dem praktischen Bourgeois am schlagendsten fühlbar in den 
Wechselfällen des periodischen Zyklus, den die moderne Industrie 
durchläuft, und deren Gipfelpunkt - die allgemeine Krise. Sie ist wieder im 
Anmarsch, obgleich noch begriffen in den Vorstadien, und wird durch die 
Allseitigkeit ihres Schauplatzes, wie die Intensität ihrer Wirkung, selbst den 
Glückspilzen des neuen heiligen, preußisch-deutschen Reichs Dialektik 
einpauken. 

London, 24. Januar 1873 
Karl Marx 

Vor- und Nachwort zur französischen Ausgabe 

London, 18 März 1872 
An den Bürger Maurice La Châtre 
Werter Bürger! 

Ich begrüße Ihre Idee, die Übersetzung des "Kapitals" in periodischen 
Lieferungen herauszubringen. In dieser Form wird das Werk der 
Arbeiterklasse leichter zugänglich sein, und diese Erwägung ist für mich 
wichtiger als alle anderen. 


Das ist die Vorderseite Ihrer Medaille, aber hier ist auch die Kehrseite: 
Die Untersuchungsmethode, deren ich mich bedient habe und die auf 
ökonomische Probleme noch nicht angewandt wurde, macht die Lektüre 
der ersten Kapitel ziemlich schwierig, und es ist zu befürchten, daß das 
französische Publikum, stets ungeduldig nach dem Ergebnis und begierig, 
den Zusammenhang zwischen den allgemeinen Grundsätzen und den 
Fragen zu erkennen, die es unmittelbar bewegen, sich abschrecken läßt, 
weil es nicht sofort weiter vordringen kann. 

Das ist ein Nachteil, gegen den ich nichts weiter unternehmen kann, als 
die nach Wahrheit strebenden Leser von vornherein darauf hinzuweisen 
und gefaßt zu machen. Es gibt keine Landstraße für die Wissenschaft, und 
nur diejenigen haben Aussicht, ihre lichten Höhen zu erreichen, die die 
Mühe nicht scheuen, ihre steilen Pfade zu erklimmen. 

Karl Marx 

An den Leser 
Herr J.Roy hat es unternommen, eine so genaue und selbst wörtliche 
Übersetzung wie möglich zu geben; er hat seine Aufgabe peinlich genau 
erfüllt. Aber gerade seine peinliche Genauigkeit hat mich gezwungen, die 
Fassung zu ändern, um sie dem Leser zugänglicher zu machen. Diese 
Änderungen, die von Tag zu Tag gemacht wurden, da das Buch in 
Lieferungen erschien, sind mit ungleicher Sorgfalt ausgeführt worden und 
mußten Stilungleichheiten hervorrufen. 
Nachdem ich mich dieser Revisionsarbeit einmal unterzogen hatte, bin ich 
dazu gekommen, sie auch auf den zugrunde gelegten Originaltext 
anzuwenden (die zweite deutsche Ausgabe), einige Erörterungen zu 
vereinfachen, andre zu vervollständigen, ergänzendes historisches oder 
statistisches Material zu geben, kritische Bemerkungen hinzuzufügen etc. 
Welches auch die literarischen Mängel dieser französischen Ausgabe sein 
mögen, sie besitzt einen wissenschaftlichen Wert unabhängig vom Original 
und sollte selbst von Lesern herangezogen werden, die der deutschen 
Sprache mächtig sind. 


Ich gebe weiter unten die Stellen des Nachworts zur zweiten deutschen 
Ausgabe, die sich mit der Entwicklung der politischen Ökonomie in 
Deutschland und der in diesem Werk angewandten Methode befassen.20 
London, 28. April 1875 

Karl Marx 

Zur dritten Auflage 

Es war Marx nicht vergönnt, diese dritte Auflage selbst druckfertig zu 
machen. Der gewaltige Denker, vor dessen Größe sich jetzt auch die 
Gegner neigen, starb am 14. März 1883. 

Auf mich, der ich in ihm den vierzigjährigen, besten, unverbrüchlichsten 
Freund verlor, den Freund, dem ich mehr verdanke, als sich mit Worten 
sagen läßt, auf mich fiel nun die Pflicht, die Herausgabe sowohl dieser 
dritten Auflage wie des handschriftlich hinterlassenen zweiten Bandes zu 
besorgen. Wie ich den ersten Teil dieser Pflicht erfüllt, darüber bin ich dem 
Leser hier Rechenschaft schuldig. 

Marx hatte anfangs vor, den Text des ersten Bandes großenteils 
umzuarbeiten, manche theoretischen Punkte schärfer zu fassen, neue 
einzufügen, das geschichtliche und statistische Material bis auf die neueste 
Zeit zu ergänzen. Sein Krankheitszustand und der Drang, zur 
Schlußredaktion des zweiten Bandes zu kommen, ließen ihn hierauf 
verzichten. Nur das Nötigste sollte geändert, nur die Zusätze eingefügt 
werden, die die inzwischen erschienene französische Ausgabe ("Le 
Capital. Par Karl Marx", Paris, Lachâtre 187321) schon enthielt. 

Im Nachlaß fand sich denn auch ein deutsches Exemplar, das von ihm 
stellenweise koigiert und mit Hinweisen auf die französische Ausgabe 
versehen war; ebenso ein französisches, worin er die zu benutzenden 
Stellen genau bezeichnet hatte. Diese Änderungen und Zusätze 
beschränken sich, mit wenigen Ausnahmen, auf den letzten Teil des 
Buchs, den Abschnitt: Der Akkurnulationsprozeß des Kapitals. Hier folgte 
der bisherige Text mehr als sonst dem ursprünglichen Entwurf, während 
die früheren Abschnitte gründlicher überarbeitet waren. Der Stil war daher 
lebendiger, mehr aus einem Guß, aber auch nachlässiger, mit Anglizismen 


versetzt, stellenweise undeutlich; der Entwicklungsgang bot hier und da 
Lücken, indem einzelne wichtige Momente nur angedeutet waren. 

Was den Stil betrifft, so hatte Marx mehrere Unterabschnitte selbst 
gründlich revidiert und mir darin, sowie in häufigen mündlichen 
Andeutungen, das Maß gegeben, wie weit ich gehn durfte in der 
Entfernung englischer technischer Ausdrücke und sonstiger Anglizismen. 
Die Zusätze und Ergänzungen hätte Marx jedenfalls noch überarbeitet und 
das glatte Französisch durch sein eignes gedrungenes Deutsch ersetzt; ich 
mußte mich begnügen, sie unter möglichstem Anschluß an den 
ursprünglichen Text zu übertragen. 

Es ist also in dieser dritten Auflage kein Wort geändert, von dem ich 
nicht bestimmt weiß, daß der Verfasser selbst es geändert hätte. Es konnte 
mir nicht in den Sinn kommen, in das "Kapital" den landläufigen Jargon 
einzuführen, in welchem deutsche Ökonomen sich auszudrücken pflegen, 
jenes Kauderwelsch, worin z.B. derjenige, der sich für bare Zahlung von 
andern ihre Arbeit geben läßt, der Arbeitgeber heißt, und Arbeitnehmer 
derjenige, dessen Arbeit ihm für Lohn abgenommen wird. Auch im 
Französischen wird travail im gewöhnlichen Leben im Sinn von 
"Beschäftigung" gebraucht. Mit Recht aber würden die Franzosen den 
Ökonomen für verrückt halten, der den Kapitalisten donneur de travail, 
und den Arbeiter receveur de travail nennen wollte. 

Ebensowenig habe ich mir erlaubt, das im Text durchweg gebrauchte 
englische Geld, Maß und Gewicht auf seine neudeutschen Äquivalente zu 
reduzieren. Als die erste Auflage erschien, gab es in Deutschland so viel 
Arten von Maß und Gewicht wie Tage im Jahr, dazu zweierlei Mark (die 
Reichsmark galt damals nur im Kopf Soetbeers, der sie Ende der dreißiger 
Jahre erfunden), zweierlei Gulden und mindestens dreierlei Taler, darunter 
einer, dessen Einheit das neue Zweidrittel"22 war. In der Naturwissenschaft 
herrschte metrisches, auf dem Weltmarkt englisches Maß und Gewicht. 
Unter solchen Umständen waren englische Maßeinheiten 
selbstverständlich für ein Buch, das seine tatsächlichen Belege fast 
ausschließlich aus englischen industriellen Verhältnissen zu nehmen 
genötigt war. Und dieser letzte Grund bleibt auch noch heute 


entscheidend, um so mehr, als die bezüglichen Verhältnisse auf dem 
Weltmarkt sich kaum geändert haben und namentlich für die 
ausschlaggebenden Industrien - Eisen und Baumwolle - englisches Maß 
und Gewicht noch heute fast ausschließlich herrscht. 

Schließlich noch ein Wort über Marx' wenig verstandne Art zu zitieren. 
Bei rein tatsächlichen Angaben und Schilderungen dienen die Zitate, z.B. 
aus den englischen Blaubüchern, selbstredend als einfache Belegstellen. 
Anders aber da, wo theoretische Ansichten andrer Ökononen zitiert 
werden. Hier soll das Zitat nur feststellen, wo, wann und von wem ein im 
Lauf der Entwicklung sich ergebender ökonomischer Gedanke zuerst klar 
ausgesprochen ist. Wobei es nur darauf ankommt, daß die fragliche 
ökonomische Vorstellung für die Geschichte der Wissenschaft Bedeutung 
hat, daß sie der mehr oder weniger adäquate theoretische Ausdruck der 
ökonomischen Lage ihrer Zeit ist. Ob aber diese Vorstellung für den 
Standpunkt des Verfassers noch absolute oder relative Geltung hat, oder 
ob sie bereits ganz der Geschichte verfallen, darauf kommt es ganz und gar 
nicht an. Diese Zitate bilden also nur einen der Geschichte der 
ökonomischen Wissenschaft entlehnten laufenden Kommentar zum Text 
und stellen die einzelnen wichtigeren Fortschritte der ökonomischen 
Theorie nach Datum und Urheber fest. Und das war sehr nötig in einer 
Wissenschaft, deren Geschichtschreiber bisher nur durch tendenziöse, fast 
streberhafte Unwissenheit sich auszeichnen. - Man wird es nun auch 
begreiflich finden, weshalb Marx, im Einklang mit dem Nachwort zur 
zweiten Ausgabe, nur ganz ausnahmsweis deutsche Ökonomen 
anzuführen in den Fall kommt. 

Der zweite Band wird hoffentlich im Laufe des Jahres 1884 erscheinen 
können. 

London, 7 November 1883 Friedrich 
Engels 


Vorwort zur englischen Ausgabe 

Die Veröffentlichung einer englischen Ausgabe des "Kapital" bedarf 
keiner Rechtfertigung. Im Gegenteil, es kann eine Erklärung darüber 
erwartet werden, warum diese englische Ausgabe bis jetzt verzögert 
worden ist, wenn man sieht, daß seit einigen Jahren die in diesem Buch 
vertretenen Theorien in der periodischen Presse und Tagesliteratur sowohl 
Englands wie Amerikas ständig erwähnt, angegriffen und verteidigt, erklärt 
und mißdeutet wurden. 

Als es, bald nach dem Tode des Verfassers im Jahre 1883, klar wurde, 
daß eine englische Ausgabe des Werkes wirklich benötigt wurde, erklärte 
sich Herr Samuel Moore, ein langjähriger Freund Marx' und des Schreibers 
dieser Zeilen, und mit dem Buch selbst vertrauter vielleicht als irgend 
jemand, dazu bereit, die Übersetzung zu übernehmen, die es die 
literarischen Testamentsvollstrecker von Marx drängte, der Öffentlichkeit 
vorzulegen. Es wurde vereinbart, daß ich das Manuskript mit dem Original 
vergleichen und solche Änderungen vorschlagen sollte, die ich für ratsam 
hielte. Als es sich nach und nach herausstellte, daß seine beruflichen 
Beschäftigungen Herrn Moore hinderten, die Übersetzung so schnell 
fertigzustellen, wie war alle wünschten, nahmen wir freudig das Angebot 
Dr. Avelings an, einen Teil der Arbeit zu übernehmen; Gleichzeitig erbot 
sich Frau Aveling, Marx' jüngste Tochter, die Zitate zu kontrollieren und 
den Originaltext der zahlreichen, englischen Autoren und Blaubüchern 
entnommenen und von Marx ins Deutsche übersetzten Stellen 
wiederherzustellen. Das ist durchgängig geschehen bis auf einige 
unvermeidbare Ausnahmen. 

Folgende Teile des Buches sind von Dr. Aveling überetzt worden: 1. Die 
Kapitel X (Der Arbeitstag) und XI (Rate und Masse des Mehrwerts); 2. der 
Abschnitt VI (Der Arbeitslohn, umfassend die Kapitel XIX bis XXII); 3. 
von Kapitel XXIV, Abteilung 4 (Umstände, welche usw.) bis zum Ende 
des Buches, umfassend den letzten Teil von Kapitel XXIV, Kapitel XXV 
und den ganzen Abschnitt VIII (die Kapitel XXVI bis XXXIII); 4. die zwei 


Vorworte des Verfassers. Der übrige Teil des Buches ist von Herrn Moore 
übersetzt worden.23 Während so jeder der Übersetzer für seinen Anteil an

 1.Die Numerierung der Kapitel der englischen Ausgabe des ersten Bandes des "Kapitals" stimmt 
nicht mit der Numerierung in den deutschen Ausgaben überein.

1."Le Capital. Par Karl Marx", Übersetzung von M.J. Roy, vom Autor völlig durchgesehen, Paris,

Lachâtre. Diese Übersetzung enthält besonders im letzten Teil des Buchs beträchtliche Veränderungen und 

Ergänzungen zum Text der zweiten deutschen Ausgabe. 

1.Bei der Vierteljahrversammlung der Handelskammer von Manchester, die heute nachmittag 
abgehalten wurde, fand eine lebhafte Diskussion aber die Freihandelsfrage statt. Eine Resolution wurde 
eingebracht in dem Sinne, daß "man 40 Jahre vergebens darauf gewartet hat, daß andre Nationen dem von 
England gegebenen Beispiel des Freihandels folgen, und die Kammer nun die Zeit für gekommen hält, 
diesen Standpunkt zu ändern". Die Resolution wurde mit nur einer Stimme Mehrheit abgelehnt, bei dem 
Stimmenverhältnis von 21 für und 22 dagegen. ('Evening Standard', 1. Nov. 1886.)

 2."proslavery rebellion" (Rebellion für die Sklaverei) - ein Aufruhr, den die Sklavenhalter des 

Südens der USA auslösten und der zum Bürgerkrieg 1861-1865 führte. 
1.Siehe Kapital, Band 1 S.130, 517-519, 610-613, 655-657, 660 
2.Siehe Kapital, Band 1, S.519-525

 1.Im Kapital, Band 1 in geschweiften Klammern {} und mit F.E. bezeichnet.
301.Siehe Kapital, 1. Bd., S.625 

1.Mit der Entlarvung wiederholter verleumderischer Angriffe seitens der Vertreter der 
Bourgeoisie, die Marx vorwarfen, er habe bewußt ein Zitat aus einer Rede Gladstones vom 16. April 1863 
verfälscht, beschäftigte sich Engels in einer speziellen Arbeit: »In Sachen Brentano contra Marx wegen 
angeblicher Citatsfälschung. Geschichtserzählung und Dokumente«. Diese Arbeit erschien 1891 in 
Hamburg. (Siehe MEw, Band 22.) 

1.siehe MEW, Band 16, S.3-13 

2.siehe Kapital, 1. Bd., S. 680/681 

1.»So steht's mit dem Reichtum dieses Landes. Ich für meinen Teil würde beinahe mit Besorgnis 
und mit Pein auf diese berauschende Vermehrung von Reichtum und Macht blicken, wenn ich sie auf 
die wohlhabenden Klassen beschränkt glaubte. Es ist hier gar keine Notiz genommen von der 
arbeitenden Bevölkerung. Die Vermehrung, die ich beschrieben habe, ist ganz und gar beschränkt auf 
Eigentumsklassen.« 

1.Erfindung des Laskerchen contra Bebel - In der Reichstagssitzung vom 8. November 1871 
erklärte der nationalliberale Abgeordnete Lasker in einer Polemik gegen Bebel, wenn die deutschen 
Arbeiter sich einfallen ließen, dem Beispiel der Pariser Kommunarden nachzueifern, so würde »der 
redliche und besitzende Bürger sie mit Knüppeln totschlagen«. Der Redner entschloß sich jedoch nicht, 
diese Formulierung zu veröffentlichen, und bereits im stenografischen Bericht standen statt »sie mit 
Knüppeln totschlagen« die Worte »mit eigener Macht sie niederhalten«. Diese Verfälschung deckte 
Bebel auf. Lasker wurde zum Gegenstand des Spottes unter den Arbeitern. Wegen seines kleinen Wuchses 
gab man ihm den Spitznamen "Laskerchen". 

1.Engels wandelt hier die Worte des Prahlhans' und Feiglings Falstaff ab, der erzählt, wie er allein 

gegen fünfzig Personen gekämpft habe. (Shakespeare, "König Heinrich der Vierte", 1. Teil, 2. Aufzug, 4. 

Szene.) 

1.Siehe vorl. Band, S. 682 

1.Karl Marx: "Zur Kritik der Politischen Ökonomie", Berlin 1859, pag. 3. (Band 13 MEW) 

1.»Verlangen schließt Bedürfnis ein; es ist der Appetit des Geistes, und so natürlich wie 
Hunger für den Körper... die meisten (Dinge) haben ihren Wert daher, daß sie die Bedürfnisse des 
Geistes befriedigen.« (Nicholas Barbon: "A Discourse on coining the new money lighter. In answer to Mr. 
Locke's Considerations etc.", London 1696, p. 2,3.) 


der Arbeit allein verantwortlich ist, trage ich eine Gesamtverantwortung für 
das Ganze. 

Die dritte deutsche Ausgabe, die durchweg zur Grundlage unserer Arbeit 
genommen wurde, ist von mir 1883 vorbereitet worden unter 
Zuhilfenahme der vom Verfasser hinterlassenen Notizen, die jene Stellen 
der zweiten Ausgabe angeben, welche durch bezeichnete Stellen des 1873 
veröffentlichten französischen Textes ersetzt werden sollten.24 Die so im 


Text der zweiten Ausgabe zustande gekommenen Veränderungen 
stimmten im allgemeinen mit den Änderungen überein, die Marx in einer 
Reihe von handschriftlichen Anweisungen für eine englische Übersetzung 
vorgeschrieben hat, die vor zehn Jahren in Amerika geplant war, aber 
hauptsächlich aus Mangel an einem tüchtigen und geeigneten Übersetzer 
aufgegeben wurde. Dies Manuskript wurde uns von unserem alten Freund, 
Herrn F.A. Sorge in Hoboken, N[ew] J[ersey], zur Verfügung gestellt. Es 
bezeichnet noch einige weitere Einschaltungen aus der französischen 
Ausgabe; aber da es so viele Jahre älter ist als die letzten Anweisungen für 
die dritte Ausgabe, habe ich mich nicht für befugt gehalten, anders davon 
Gebrauch zu machen als ausnahmsweise und besonders in Fällen, in 
denen es uns über Schwierigkeiten hinweghalf. Ebenso ist der französische 
Text bei den meisten schwierigen Stellen herangezogen worden als 
Anhaltspunkt dafür, was der Verfasser selbst zu opfern bereit war, wo 
immer etwas von der ganzen Bedeutung des Originals in der Übersetzung 
geopfert werden mußte. 

Eine Schwierigkeit besteht dennoch, die wir dem Leser nicht ersparen 
konnten: die Benutzung von gewissen Ausdrücken in einem nicht nur vom 
Sprachgebrauch des täglichen Lebens, sondern auch dem der 
gewöhnlichen politischen Ökonomie verschiednen Sinne. Doch dies war 
unvermeidlich. Jede neue Auffassung einer Wissenschaft schließt eine 
Revolution in den Fachausdrücken dieser Wissenschaft ein. Dies beweist 
am besten die Chemie, in der die gesamte Terminologie ungefähr alle 
zwanzig Jahre radikal geändert wird und wo man kaum eine organische 
Vezbindung finden wifd, die nicht eine ganze Reihe von verschiednen 
Namen durchgemacht hat. Die politische Ökonomie hat sich im 
allgemeinen damit zufriedengegeben, die Ausdrücke des kommerziellen 
und industriellen Lebens, so wie sie waren, zu nehmen und mit ihnen zu 
operieren, wobei sie vollkommen übersehen hat, daß sie sich dadurch auf 
den engen Kreis der durch diese Worte ausgedrückten Ideen beschränkte. 
So ist selbst die klassische politische Ökonomie, obgleich sie sich 
vollkommen bewußt war, daß sowohl Profit wie Rente nur 
Unterabtellungen, Stücke jenes unbezahlten Teils des Produkts sind, das 


der Arbeiter seinem Unternehmer (dessen erstem Aneigner, obgleich nicht 
letztem, ausschließlichem Beitzer) liefern muß, doch niemals über die 
üblichen Begriffe von Profit und Rente hinausgegangen, hat sie niemals 
diesen unbezahlten Teil des Produkts (von Marx Mehrprodukt genannt) in 
seiner Gesamtheit als ein Ganzes untersucht und ist deshalb niemals zu 
einem klaren Verständnis gekommen weder seines Ursprungs und seiner 
Natur noch auch der Gesetze, die die nachträgliche Veirteilung seines 
Werts regeln. Ähnlich wird alle Industrie, soweit nicht Landwirtschaft oder 
Handwerk, unterschiedlos in dem Ausdruck Manufaktur zusammengefaßt 
und dadurch die Unterscheidung zwischen zwei großen und wesentlich 
verschiednen Perioden der ökonomischen Geschichte ausgelöscht: der 
Periode der eigentlichen Manufaktur, die auf der Teilung der Handarbeit, 
und der Periode der modernen Industrie, die auf der Maschinerie beruht. 
Es ist indessen selbstverständlich, daß eine Theorie, die die moderne 
kapitalistische Produktion als eine bloße Entwicklungsstufe der 
ökonomischen Geschichte der Menschheit ansieht, andre Ausdrücke 
gebrauchen muß als die jenen Schriftstellern gewohnten, welche diese 
Produktionsweise als unvergänglich und endgültig ansehn. 

Ein Wort über die Methode des Verfassers zu zitieren, mag nicht 
unangebracht sein. In der Mehrzahl der Fälle dienen die Zitate in der 
üblichen Weise als dokumentarische Belege für im Text aufgestellte 
Behauptungen. Aber in vielen Fällen werden Stellen aus ökonomischen 
Schriftstellern angeführt, um aufzuzeigen, wann, wo und von wem eine 
bestimmte Ansicht zum erstenmal klar ausgesprochen wurde. Das 
geschieht in solchen Fällen, wo die angeführte Meinung von Wichtigkeit 
ist als mehr oder weniger adäquater Ausdruck der zu einer gewissen Zeit 
vorherrschenden Bedingungen der gesellschaftlichen Produktion und des 
Austauschs, und ganz unabhängig davon, ob sie Marx anerkennt oder ob 
sie allgemein gültig. Diese Zitate versehen daher den Text mit einem der 
Geschichte der Wissenschaft entlehnten laufenden Kommentar. 

Unsere Übersetzung umfaßt nur das erste Buch des Werkes. Aber dieses 
erste Buch ist in hohem Maße ein Ganzes in sich selbst und hat zwanzig 
Jahre lang für ein selbständiges Werk gegolten. Das zweite Buch, das ich 


1885 in deutscher Sprache herausgegeben habe, ist entschieden 
unvollständig ohne das dritte, das nicht vor Ende 1887 veröffentlicht 
werden kann. Wenn Buch III im deutschen Original herausgebracht ist, 
wird es früh genug sein, an die Vorbereitung einer englischen Ausgabe von 
beiden zu denken. 

"Das Kapital" wird auf dem Kontinent oft "die Bibel der Arbeiterklasse" 
genannt. Daß die in diesem Werk gewonnenen Schlußfolgerungen täglich 
mehr und mehr zu den grundlegenden Prinzipien der großen Bewegung 
der Arbeiterklasse werden, nicht nur in Deutschland und der Schweiz, 
sondern auch in Frankreich, in Holland und Belgien, in Amerika und selbst 
in Italien und Spanien; daß überall die Arbeiterklasse in diesen 
Schlußfolgerungen mehr und mehr den angemessensten Ausdruck ihrer 
Lage und ihrer Bestrebungen anerkennt, das wird niemand leugnen, der 
mit dieser Bewegung vertraut ist. Und auch in England üben die Theorien 
von Marx gerade in diesem Augenblick einen machtvollen Einfluß auf die 
sozialistische Bewegung aus, die sich in den Reihen der "Gebildeten" nicht 
weniger ausbreitet als in den Reihen der Arbeiterklasse. Aber das ist nicht 
alles. Die Zeit rückt schnell heran, wo eine gründliche Untersuchung der 
ökonomischen Lage Englands sich aufzwingen wird als eine 
unwiderstehliche nationale Notwendigkeit. Der Gang des industriellen 
Systems Englands, der unmöglich ist ohne eine ständige und schnelle 
Ausdehnung der Produktion und daher der Märkte, ist zum Stillstand 
gekommen. Der Freihandel hat seine Hilfsquellen erschöpft; selbst 
Manchester zweifelt an diesem seinem ehemaligen ökonomischen 
Evangelium.25 Die sich schnell entwickelnde ausländische Industrie starrt 
der englischen Produktion überall ins Gesicht, nicht nur auf 
zollgeschützten, sondern auch auf neutralen Märkten und sogar diesseits 
des Kanals. Während die Produktivkraft in geometrischer Reihe wächst, 
schreitet die Ausdehnung der Märkte bestenfalls in einer arithmetischen 
Reihe fort. Der zehnjährige Zyklus von Stagnation, Prosperität, 
Überproduktion und Krise, der von 1825 bis 1867 immer wiederkehrte, 
scheint allerdings abgelaufen zu sein; aber nur um uns im Sumpf der 
Verzweiflung einer dauernden und chronischen Depression landen zu 


lassen. Die ersehnte Periode der Prosperität will nicht kommen; sooft wir 
die sie ankündigenden Symptome zu erblicken glauben, sooft 
verschwinden sie wieder in der Luft. Inzwischen stellt jeder folgende 
Winter erneut die Frage: "Was tun mit den Arbeitslosen?" Aber während 
die Zahl der Arbeitslosen von Jahr zu Jahr anschwillt, ist niemand da, um 
diese Frage zu beantworten; und wir können den Zeitpunkt beinahe 
berechnen, wo die Arbeitslosen die Geduld verlieren und ihr Schicksal in 
ihre eignen Hände nehmen werden. In einem solchen Moment sollte 
sicherlich die Stimme eines Mannes gehört werden, dessen ganze Theorie 
das Ergebnis eines lebenslangen Studiums der ökonomischen Geschichte 
und Lage Englands ist und den dieses Studium zu dem Schluß geführt hat, 
daß, zumindest in Europa, England das einzige Land ist, wo die 
unvermeidliche soziale Revolution gänzlich mit friedlichen und 
gesetzlichen Mitteln durchgeführt werden könnte. Gewiß hat er nie 
vergessen hinzuzufügen, daß er kaum erwarte, die herrschenden Klassen 
Englands würden sich ohne "proslavery rebellion"26 dieser friedlichen und 
gesetzlichen Revolution unterwerfen. 

5. November 1886 Friedrich 
Engels 

Zur vierten Auflage 

Die vierte Auflage forderte von mir eine möglichst endgültige 
Feststellung des Textes sowohl wie der Anmerkungen. Wie ich dieser 
Anforderung nachgekommen, darüber kurz folgendes. 

Nach nochmaliger Vergleichung der französischen Ausgabe und der 
handschriftlichen Notizen von Marx habe ich aus jener noch einige 
Zusätze in den deutschen Text aufgenommen. Sie finden sich auf S.80 
(dritte Auflage, S.88), S.458-460 (dritte, S.509-510), S.547-551 (dritte, 
S.600), S.591-593 (dritte, S.644) und S.596 (dritte, S.648) in der Note 7927. 
Ebenso habe ich nach Vorgang der französischen und englischen Ausgabe 
die lange Anmerkung über die Bergwerksarbeiter (dritte Aufl., S. 509 - 515) 


in den Text gesetzt (vierte Aufl., S.461-467)28. Sonstige kleine Änderungen 
sind rein technischer Natur. 

Ferner habe ich noch einige erläuternde Zusatznoten gemacht, 
namentlich da, wo veränderte geschichtliche Umstände dies zu erfordern 
schienen. Alle diese Zusatznoten sind in eckige Klammern gesetzt und mit 
meinen Anfangsbuchstaben oder mit "D.H." bezeichnet.29 

Eine vollständige Revision der zahlreichen Zitate war notwendig 
geworden durch die inzwischen erschienene englische Ausgabe. Für diese 
hatte Marx' jüngste Tochter Eleanor sich der Mühe unterzogen, sämtliche 
angeführte Stellen mit den Originalen zu vergleichen, so daß in den bei 
weitem vorwiegenden Zitaten aus englischen Quellen dort keine 
Rückübersetzung aus dem Deutschen, sondern der englische Originaltext 
selbst erscheint. Es lag mir also ob, diesen Text bei der vierten Auflage zu 
Rate zu ziehn. Es fanden sich dabei mancherlei kleine Ungenauigkeiten. 
Hinweise auf unrichtige Seitenzahlen, teils beim Kopieren aus den Heften 
verschrieben, teils im Verlauf von drei Auflagen gehäufte Druckfehler. 
Unrichtig gesetzte Anführungszeichen oder Lückenpunkte, wie dies bei 
massenhaftem Zitieren aus Auszugsheften unvermeidlich. Hier und da ein 
weniger glücklich gewähltes Übersetzungswort. Einzelne Stellen zitiert aus 
den alten Pariser Heften 1843-1845, wo Marx noch kein Englisch verstand 
und englische Ökonomen in französischer Übersetzung las; wo denn der 
doppelten Übersetzung eine leichte Änderung der Klangfarbe entsprach, 

z.B. bei Steuart, Ure u.a. - wo jetzt der englische Text zu benutzen war. 
Und was dergleichen kleine Ungenauigkeiten und Nachlässigkeiten mehr 
sind. Wenn man nun die vierte Auflage mit den vorigen vergleicht, so wird 
man sich überzeugen, daß dieser ganze mühsame Berichtigungsprozeß an 
dem Buch aber auch nicht das geringste geändert hat, das der Rede wert 
ist. Nur ein einziges Zitat hat nicht gefunden werden können, das aus 
Richard Jones (4. Aufl., S.562, Note 4730); Marx hat sich wahrscheinlich 
im Titel des Buches verschrieben. Alle andern behalten ihre volle 
Beweiskraft oder verstärken sie in der jetzigen exakten Form. 
Hier aber bin ich genötigt, auf eine alte Geschichte zurückzukommen. 


Es ist mir nämlich nur ein Fall bekannt, wo die Richtigkeit eines 
Marxschen Zitats in Zweifel gezogen worden. Da dieser aber bis über 
Marx' Tod hinaus gespielt hat, kann ich ihn hier nicht gut übergehn.31 

In der Berliner 'Concordia', dem Organ des deutschen 
Fabrikantenbundes, erschien am 7. März 1872 ein anonymer Artikel: "Wie 
Karl Marx citiert." Hier wurde mit überreichlichem Aufwand von sittlicher 
Entrüstung und von unparlamentarischen Ausdrücken behauptet, das Zitat 
aus Gladstones Budgetrede vom 16. April 1863 (in der Inauguraladresse 
der Internationalen Arbeiterassoziation von 186432 und wiederholt im 
"Kapital", I, S.617, vierte Aufl., Seite 670-671, dritte Aufl.33) sei gefälscht. 
Der Satz: »Diese berauschende Vermehrung von Reichtum und Macht ... 
ist ganz und gar auf die besitzenden Klassen beschränkt«, stehe mit 
keinem Wort im (quasioffiziellen) stenographischen Bericht von Hansard. 
»Dieser Satz befindet sich aber nirgends in der Gladstoneschen Rede. 
Gerade das Gegenteil ist in derselben gesagt.« (Mit fetter Schrift) »Marx 
hat den Satz formell und materiell hinzugelogen!« 

Marx, dem diese Nr. der 'Concordia' im folgenden Mai zugesandt wurde, 
antwortete dem Anonymus im 'Volksstaat' vom 1. Juni. Da er sich nicht 
mehr erinnerte, nach welchem Zeitungsreferat er zitierte, beschränkte er 
sich darauf, das gleichlautende Zitat zunächst in zwei englischen Schriften 
nachzuweisen, und sodann das Referat der 'Times' zu zitieren, wonach 
Gladstone sagt: 

»That is the state of the case as regards the wealth of this country. I 
must say for one, I should look almost with apprehension and with 
pain upon this intoxicating augmentation of wealth and power, if it 
were my belief that it was confined to classes who are in easy 
circumstances. This takes no cognizance at all of the condition of the 
labouring population. The augmentation I have described and which is 
founded, I think, upon accurate returns, is an augmentation entirely 
confined to classes of property.«34 

Also Gladstone sagt hier, es würde ihm leid tun, wenn dem so wäre, 
aber es sei so: Diese berauschende Vermehrung vom Macht und Reichtum 
sei ganz und gar auf die besitzenden Klassen beschränkt. Und was den 


quasioffiziellen Hansard betrifft, so sagt Marx weiter: »In seiner hier 
nachträglich zurechtgestümperten Ausgabe war Herr Gladstone so 
gescheit, die im Munde eines englischen Schatzkanzlers allerdings 
kompromittierliche Stelle wegzupfuschen. Es ist dies übrigens 
herkömmlicher englischer Parlamentsbrauch, und keineswegs eine 
Erfindung des Laskerchen contra Bebel35.« 

Der Anonymus wird immer erboster. Die Quellen zweiter Hand in 
seiner Antwort, 'Concordia', 4. Juli, beiseite schiebend, deutet er schamhaft 
an, es sei "Sitte", Parlamentsreden nach dem stenographischen Bericht zu 
zitieren; aber auch der Bericht der 'Times' (worin der "hinzugelogene" Satz 
steht) und der von Hansard (worin er fehlt) »stimmen materiell völlig 
überein«, und ebenso enthalte der 'Times'-Bericht »das direkte Gegenteil 
jener berüchtigten Stelle der Inauguraladresse«, wobei der Mann 
sorgsam verschweigt, daß er neben diesem angeblichen "Gegenteil" gerade 
»jene berüchtigte Stelle« ausdrücklich enthält! Trotz alledem fühlt der 
Anonymus, daß er festsitzt und daß nur ein neuer Winkelzug ihn retten 
kann. Während er also seinen, wie soeben nachgewiesen, von »frecher 
Verlogenheit« strotzenden Artikel mit erbaulichen Schimpfereien spickt, 
als da sind: »mala fides«, »Unehrlichkeit«, »lügenhafte Angabe«, »jenes 
lügenhafte Zitat«, »freche Verlogenheit«, »ein Zitat, das völlig gefälscht 
war«, »diese Fälschung«, »einfach infam«, usw., findet er es für nötig, die 
Streitfrage auf ein andres Gebiet überzuspielen, und verspricht daher, »in 
einem zweiten Artikel auseinanderzusetzen, welche Bedeutung wir [der 
nicht "lügenhafte" Anonymus] dem Inhalt der Gladstoneschen Worte 
beilegen«. Als ob diese seine unmaßgebliche Meinung das geringste mit 
der Sache zu tun habe! Dieser zweite Artikel steht in der 'Concordia' vom 

11. Juli. 

Marx antwortete noch einmal im 'Volksstaat' vom 7. August, indem er 
nun auch die Referate der betreffenden Stelle aus dem 'Morning Star' und 
dem 'Morning Advertiser' vom 17. April 1863 brachte. Nach beiden sagt 
Gladstone, er würde mit Besorgnis usw. auf diese berauschende 
Vermehrung von Reichtum und Macht blicken, wenn er sie auf die 
wirklich wohlhabenden Klassen (classes in easy circumstances) beschränkt 


glaubte. Aber diese Vermehrung sei beschränkt auf Klassen, die Eigentum 
besitzen (entirely confined to classes possessed of property). Also auch 
diese Referate bringen den angeblich "hinzugelogenen" Satz wörtlich. 
Ferner stellte er nochmals fest, durch Vergleichung der Texte der 'Times' 
und Hansards, daß der durch drei am nächsten Morgen erschienene, 
voneinander unabhängige, gleichlautende Zeitungsreferate als wirklich 
gesprochen konstatierte Satz in dem nach bekannter "Sitte" 
durchgesehenen Referat von Hansard fehlt, das Gladstone ihn in Marx' 
Worten »nachträglich wegstipitzt hat«, und erklärt schließlich, er habe 
keine Zeit, mit dem Anonymus weiter zu verkehren. Dieser scheint auch 
genug gehabt zu haben, wenigstens erhielt Marx keine ferneren Nummern 
der 'Concordia' zugeschickt. 

Damit schien die Sache tot und begraben. Allerdings kamen uns seitdem 
ein- oder zweimal von Leuten, die mit der Universität Cambridge in 
Verkehr standen, geheimnisvolle Gerüchte zu über ein unsagbares 
literarisches Verbrechen, das Marx im "Kapital" begangen haben sollte; 
abertrotz aller Nachforschungen war absolut nichts Bestimmteres zu 
erfahren. Da, am 29. November 1883, acht Monate nach Marx' Tod, 
erschien in der 'Times' ein Brief, datiert Trinity College, Cambridge, und 
unterzeichnet Sedley Taylor, worin bei eincr vom Zaun gebrochnen 
Gelegenheit dies in zahmster Genossenschafterei machende Männlein uns 
endlich Aufklärung verschaffte, nicht nur über die Munkeleien von 
Cambridge, sondern auch über den Anonymus der 'Concordia'. 

»Was äußerst sonderbar erscheint«, sagt das Männlein von Trinity 
Collage, »ist, daß es dem Professor Brentano (damals in Breslau, jetzt in 
Straßburg) vorbehalten war ... die mala fides zu enthüllen, welche 
augenscheinlich das Zitat aus Gladstones Rede in der [Inaugural-] 
Adresse diktiert hatte. Herr Karl Marx, der ... das Zitat zu verteidigen 
suchte, hatte die Verwegenheit, in den Todeswindungen [deadly shifts], 
auf die Brentanos meisterhaft geführte Angriffe ihn schleunigst 
herunterbrachten, zu behaupten, Herr Gladstone habe den Bericht 
seiner Rede in der 'Times' vom 17. April 1863 zurechtgestümpert, ehe 
er in Hansard erschien, um eine Stelle wegzupfuschen, die allerdings 


für einen englischen Schatzkanzler kompromittierlich sei. Als 
Brentano, durch eine ins einzelne gehende Textvergleichung, bewies, 
daß die Berichte der 'Times' und von Hansard übereinstimmten in 
absolutem Ausschluß des Sinnes, den pfiffig-isolierte Zitierung den 
Gladstoneschen Worten untergeschoben hatte, da zog Marx sich 
zurück unter dem Vorwand des Zeitmangels!« 

Das also war des Pudels Kern! Und so glorios reflektierte sich in der 
produktivgenossenschaftlichen Phantasie von Cambridge die anonyme 
Kampagne Herrn Brentanos in der 'Concordia'! So lag er, und so führt' er 
seine Klinge36, in »meisterhaft geführtem Angriff«, dieser Sankt Georg des 
deutschen Fabrikantenbundes, während der Höllendrache Marx zu seinen 
Füßen »schleunigst in Todeswindungen« verröchelt! 

Jedennoch dient diese ganze ariostische Kampfschilderung nur dazu, die 
Winkelzüge unsres Sankt Georg zu ver-decken. Hier ist schon nicht mehr 
die Rede von »Hinzulügen«, »von Fälschung«, sondern von »pfiffig 
isolierter Zitierung« (cyaftily isolated quotation). Die ganze Frage war 
verschoben, und Sankt Georg und sein Cambridger Schildknappe wußten 
sehr genau weshalb. 

Eleanor Marx antwortete, da die 'Times' die Aufnahme verweigerte, in 
der Monatsschrift 'To-Day', Februar 1884, indem sie die Debatte auf den 
einzigen Punkt zurückführte, um welchen es sich gehandelt hatte: Hat 
Marx jenen Satz "hinzugelogen" oder nicht? Darauf erwidert Herr Sedley 
Taylor: 

»Die Frage, ob ein gewisser Satz in Herrn Gladstones Rede 
vorgekommen sei oder nicht«, sei nach seiner Ansicht »von sehr 
untergeordneter Bedeutung gewesen« im Streit zwischen Marx und 
Brentano, »verglichen mit der Frage, ob das Zitat gemacht worden sei in 
der Absicht, Gladstones Sinn wiederzugeben oder zu entstellen.« 

Und dann gibt er zu, daß der 'Times'-Bericht »in der Tat einen 
Widerspruch in den Worten enthält«; aber, aber, der übrige 
Zusammenhang richtig, d.h. im liberal-gladstoneschen Sinn erklärt, zeige 
an, was Herr Gladstone habe sagen wollen. ('To-Day', März 1884.) Das 
Komischste dabei ist, daß unser Männlein von Cambridge nun darauf 


besteht, die Rede nicht nach Hansard zu zitieren, wie es nach dem 
anonymen Brentano "Sitte" ist, sondern nach dem von demselben 
Brentano als »notwendig stümperhaft« bezeichneten Bericht der 'Times'. 
Natürlich, der fatale Satz fehlt ja im Hansard! 

Eleanor Marx hatte es leicht, diese Argumentation in derselben Nummer 
von 'To-Day' in Dunst aufzulösen. Entweder hatte Herr Taylor die 
Kontroverse von 1872 gelesen. Dann hatte er jetzt "gelogen", nicht nur 
"hinzu", sondern auch "hinweg". Oder er hatte sie nicht gelesen. Dann war 
er verpflichtet, den Mund zu halten. Jedenfalls stand fest, daß er die 
Anklage seines Freundes Brentano, Marx habe "hinzugelogen", keinen 
Augenblick aufrechtzuerhalten wagte. Im Gegenteil, Marx sol nun nicht 
hinzugelogen, sondern einen wichtigen Satz unterschlagen haben. Aber 
dieser selbe Satz ist zitiert auf S.5 der Inauguraladresse, wenige Zellen vor 
dem angeblich "hinzugelogenen". Und was den "Widerspruch" in 
Gladstones Rede angeht, ist es nicht gerade Marx, der im "Kapital", S.618 
(3.Aufl., S.672), Note 10537 von den »fortlaufenden, schreienden 
Widersprüchen in Gladstones Budgetreden von 1863 und 1864« spricht! 
Nur daß er sich nicht à la Sedley Taylor unterfängt, sie in liberalem 
Wohlgefallen aufzulösen. Und das Schlußresumé in E. Marx' Antwort 
lautet dann: »Im Gegenteil, Marx hat weder etwas Anführenswertes 
unterdrückt noch das geringste hinzugelogen. Aber er hat 
wiederhergestellt und der Vergessenheit entzogen einen gewissen Satz 
einer Gladstoneschen Rede, der unzweifelhaft ausgesprochen worden, 
der aber, so oder so, seinen Weg gefunden hat - aus Hansard hinaus.« 

Damit hatte Herr Sedley Taylor denn auch genug, und das Resultat des 
ganzen, durch zwei Jahrzehnte und über zwei große Länder 
fortgesponnenen Professorenklüngels war, daß man nicht mehr gewagt 
hat, Marx' literarische Gewissenhaftigkeit anzutasten, daß aber seitdem 
Herr Sedley Taylor wohl ebensowenig Vertrauen setzen wird in die 
literarischen Schlachtbulletins des Herrn Brentano wie Herr Brentano in 
die päpstliche Unfehlbarkeit von Hansard. 
London, 25. Juni 1890 

F. Engels 


Erster Abschnitt 

Ware und Geld 

Erstes Kapitel 
Die Ware 

1. Die zwei Faktoren der Ware: Gebrauchswert und Wert (Wertsubstanz, 
Wertgröße) 

Der Reichtum der Gesellschaften, in welchen kapitalistische 
Produktionsweise herrscht, erscheint als eine »ungeheure 
Warensammlung«38, die einzelne Ware als seine Elementarform. Unsere 
Untersuchung beginnt daher mit der Analyse der Ware. 

Die Ware ist zunächst ein äußerer Gegenstand, ein Ding, das durch seine 
Eigenschaften menschliche Bedürfnisse irgendeiner Art befriedigt. Die 
Natur dieser Bedürfnisse, ob sie z.B. dem Magen oder der Phantasie 
entspringen, ändert nichts an der Sache.39 Es handelt sich hier auch nicht 
darum, wie die Sache das menschliche Bedürfnis befriedigt, ob unmittelbar 
als Lebensmittel, d.h. als Gegenstand des Genusses, oder auf einem 
Umweg, als Produktionsmittel. 
Jedes nützliche Ding, wie Eisen, Papier usw., ist unter doppeltem 
Gesichtspunkt zu betrachten, nach Qualität und Quantität. Jedes solches 
Ding ist ein Ganzes vieler Eigenschaften und kann daher nach 
verschiedenen Seiten nützlich sein. Diese verschiedenen Seiten und daher 
die mannigfachen Gebrauchsweisen der Dinge zu entdecken ist 
geschichtliche Tat.40 So die Findung gesellschaftlicher Maße für die 

1.»Dinge haben einen intrinsick vertue« (dies bei Barbon die spezifische Bezeichnung für 


Quantität der nützlichen Dinge. Die Verschiedenheit der Warenmaße 
entspringt teils aus der verschiederen Natur der zu messenden 
Gegenstände, teils aus Konvention. 
Die Nützlichkeit eines Dings macht es zum Gebrauchswert.41 Aber diese 
Nützlichkeit schwebt nicht in der Luft. Durch die Eigenschaften des 
Warenkörpers bedingt, existiert sie nicht ohne denselben. Der 
Warenkörper selbst, wie Eisen, Weizen, Diamant usw-, ist daher ein 
Gebrauchswert oder Gut. Dieser sein Charakter hängt nicht davon ab, ob 
die Aneignung seiner Gebrauchseigenschaften dem Menschen viel oder 
wenig Arbeit kostet. Bei Betrachtung der Gebrauchswerte wird stets ihre 
quantitative Bestimmtheit vorausgesetzt, wie Dutzend Uhren, Elle 
Leinwand, Tonne Eisen usw. Die Gebrauchswerte der Waren liefern das 
Material einer eignen Disziplin, der Warenkunde.42 Der Gebrauchswert 

Gebrauchswert), »der überall gleich ist, so wie der des Magnets, Eisen anzuz'ehen« (1.c.p.6). Die 
Eigenschaft des Magnets, Eisen anzuziehn, wurde erst nützlich, sobald man vermittelst derselben die 
magnetische Polarität entdeckt hatte. 

1.»Der natürliche worth jedes Dinges besteht in seiner Eignung, die notwendigen Bedürfnisse 
zu befriedigen oder den Annehmlichkeiten des menschlichen Lebens zu dienen.« (John Locke: "Some 
Considerations on the Consequences of the Lowering of Interest", 1691, in "Works", edit. Lond. 1777, v.II, 
p.28.) Im 17. Jahrhundert finden wir noch häufig bei englischen Schriftstellern "Worth" für Gebrauchswert 
und"Value" fiir Tauschwert, ganz im Geist einer Sprache, die es liebt, die unmittelbare Sache germanisch 
und die reflektierte Sache romanisch auszudrücken. 

2.In der bürgerlichen Gesellschaft herrscht die fictio juris, daß jeder Mensch als Warenkäufer eine 
enzyklopädische Warenkenntnis besitzt. 

1.»Der Wert besteht in dem Tauschverhältnis, das zwischen einem Ding und einem anderen, 
zwischen der Menge eines Erzeugnisses und der eines anderen besteht.« (Le Trosne: "De l'Intérêt 
Social", [in] "Physiocrates", éd. Daire, Paris 1846 P. 889.) 

2.»Nichts kann einen inneren Tauschwert haben« (N.Barbon, 1.c. P.6), oder wie Butler sagt: 


verwirklicht sich nur im Gebrauch oder der Konsumtion. Gebrauchswerte 
bilden den stofflichen Inhalt des Reichtums, welches immer seine 
gesellschaftliche Form sei. In der von uns zu betrachtenden 
Gesellschaftsform bilden sie zugleich die stofflichen Träger des -
Tauschwerts. 
Der Tauschwert erscheint zunächst als das quantitative Verhältnis, die 
Proportion, worin sich Gebrauchswerte einer Art gegen Gebrauchswerte 
anderer Art austauschen43, ein Verhältnis, das beständig mit Zeit und Ort 
wechselt. Der Tauschwert scheint daher etwas Zufälliges und rein 
Relatives, ein der Ware innerlicher, immanenter Tauschwert (valeur 
intrinsèque) also eine contradictio in adjecto44. Betrachten wir die Sache 
näher. 
Eine gewisse Ware, ein Quarter Weizen z.B. tauscht, sich mit x 
Stiefelwichse oder mit y Seide oder mit z Gold usw., kurz mit andern 
Waren in den verschiedensten Proportionen. Mannigfache Tauschwerte 
also hat der Weizen statt eines einzigen. Aber da x Stiefelwichse, ebenso y 
Seide, ebenso z Gold usw. der Tauschwert von einem Quarter Weizen ist, 
müssen x Stiefelwichse, y Seide, z Gold usw. durch einander ersetzbare 
oder einander gleich große Tauschwerte sein. Es folgt daher erstens: Die 
gültigen Tauschwerte derselben Ware drücken ein Gleiches aus. Zweitens 
aber: Der Tauschwert kann überhaupt nur die Ausdrucksweise, die 
Erscheinungsform eines von ihm unterscheidbaren Gehalts sein. 
Nehmen wir ferner zwei Waren, z.B. Weizen und Eisen. Welches immer 
ihr Austauschverhältnis, es ist stets darstellbar in einer Gleichung, worin 
ein gegebenes Quantum Weizen irgendeinem Quantum Eisen gleichgesetzt 
wird, z.B. 1 Quarter Weizen = a Ztr. Eisen. Was besagt diese Gleichung? 
Daß ein Gemeinsames von derselben Größe in zwei verschiednen Dingen 
existiert, in 1 Quarter Weizen und ebenfalls in a Ztr. Eisen. Beide sind also 
gleich einem Dritten, das an und für sich weder das eine noch das andere 
ist. Jedes der beiden, soweit es Tauschwert, muß also auf dies Dritte 
reduzierbar sein. 
Ein einfaches geometrisches Beispiel veranschauliche dies. Um den 
Flächeninhalt aller gradlinigen Figuren zu bestimmen und zu vergleichen, 


löst man sie in Dreiecke auf. Das Dreieck selbst reduziert man auf einen 
von seiner sichtbaren Figur ganz verschiednen Ausdruck - das halbe 
Produkt seiner Grundlinie mit seiner Höhe. Ebenso sind die Tauschwerte 
der Waren zu reduzieren auf ein Gemeinsames, wovon sie ein Mehr oder 
Minder darstellen. 
Dies Gemeinsame kann nicht eine geometrische, physikalische, chemische 
oder sonstige natürliche Eigenschaft der Waren sein. Ihre körperlichen 
Eigenschaften kommen überhaupt nur in Betracht, soweit selbe sie nutzbar 
machen, also zu Gebrauchswerten. Andererseits aber ist es grade die 
Abstraktion von ihren Gebrauchswerten, was das Austauschverhältnis der 
Waren augenscheinlich charakterisiert. Innerhalb desselben gilt ein 
Gebrauchswert grade so viel wie jeder andre, wenn er nur in gehöriger 
Proportion vorhanden ist. Oder, wie der alte Barbon sagt: 

»Die eine Warensorte ist so gut wie die andre, wenn ihr Tauschwert 

gleich groß ist. Da existiert keine Verschiedenheit oder 
Unterscheidbarkeit 
Tauschwert.«45 
zwischen Dingen von gleich großem 

1.»One sort of wares are as good as another, if the value be equal. There is no difference or 
distinction in things of equal value... One hundred pounds worth of lead or iron, is of as great a value 
as one hundred pounds worth of silver and gold.« (N. Barbon, 1.c. p.53 u. 7.) (»...Blei oder Eisen im 
Werte von einhundert Pfund Sterling haben gleich großen Tauschwert wie Silber und Gold im Werte 
von einhundert Pfund Sterling.«) 

1.Note zur 2. Ausg. »The value of them (the necessaries of life) when they are exchanged the one 
for another, is regulated by the quantity of labour necessarily required, and commonly taken in 
producing them.« »Der Wert von Gebrauchsgegenständen, sobald sie gegeneinander ausgetauscht 
werden, ist bestimmt durch das Quantum der zu ihrer Produktion notwendig erheischten und 
gewöhnlich angewandten Arbeit.« (»Some Thoughts on the Interest of Money in general, and 
particularly in the Public Funds etc.«, London, p.36, 37.) Diese merkwürdige anonyme Schrift des 
vorigen Jahrhunderts trägt kein Datum. Es geht jedoch aus ihrem Inhalt hervor, daß sie unter Georg II., etwa 
1739 oder 1740, erschienen ist. 

2.»Alle Erzeugnisse der gleichen Art bilden eigentlich nur eine Masse, deren Preis allgemein 
und ohne Rücksicht auf die besonderen Umstände bestimmt wird.« (Le Trosne, 1.c.p. 893.) 

3.K.Marx, 1.c. p.6. (Siehe Band 13, MEW, S. 18) 

1.William Jacob, "An historical inquiry into the production and consumption of the precious 
metals", London 1831. 

2.1. Auflage folgt: Wir kennen jetzt die Substanz des Werts. Es ist die Arbeit. Wir kennen sein 
Größenmaß. Es ist die Arbeitszeit. Seine Form, die den Wert eben zum Tausch-Wert stempelt, bleibt zu 
analysieren. Vorher jedoch sind die bereits gefundenen Bestimmungen etwas näher zu entwickeln. 

1.Note zur 4. Aufl. - Ich schiebe das Eingeklammerte ein, weil durch dessen Weglassung sehr 
häufig das Mißverständnis entstanden, jedes Produkt, das von einem andern als dem Produzenten 


Als Gebrauchswerte sind die Waren vor allem verschiedner Qualität, als 
Tauschwerte können sie nur verschiednen Quantität sein, enthalten also 
kein Atom Gebrauchswert. 
Sieht man nun vom Gebrauchswert der Warenkörper ab, so bleibt ihnen 
nur noch eine Eigenschaft, die von Arbeitsprodukten. jedoch ist uns auch 
das Arbeitsprodukt bereits in der Hand verwandelt. Abstrahieren wir von 
seinem Gebrauchswert, so abstrahieren wir auch von den körperlichen 
Bestandteilen und Formen, die es zum Gebrauchswert machen. Es ist nicht 
länger Tisch oder Haus oder Garn oder sonst ein nützlich Ding. Alle seine 
sinnlichen Beschaffenheiten sind ausgelöscht. Es ist auch nicht länger das 
Produkt der Tischlerarbeit oder der Bauarbeit oder der Spinnarbeit oder 
sonst einer bestimmten produktiven Arbeit. Mit dem nützlichen Charakter 
der Arbeitsprodukte verschwindet der nützliche Charakter der in ihnen 
dargestellten Arbeiten, es verschwinden also auch die verschiedenen 
konkreten Formen dieser Arbeiten, sie unterscheiden sich nicht länger, 
sondern sind allzusamt reduziert auf gleiche menschliche Arbeit, abstrakt 
menschliche Arbeit. 
Betrachten wir nun das Residuum der Arbeitsprodukte. Es ist nichts von 
ihnen übriggeblieben als dieselbe gespenstige Gegenständlichkeit, eine 
bloße Gallerte unterschiedsloser menschlicher Arbeit, d.h. der 
Verausgabung menschlicher Arbeitskraft ohne Rücksicht auf die Form 
ihrer Verausgabung. Diese Dinge stellen nur noch dar, daß in ihrer 
Produktion menschliche Arbeitskraft verausgabt, menschliche Arbeit 
aufgehäuft ist. Als Kristalle dieser ihnen gemeinschaftlichen 
gesellschaftlichen Substanz sind sie Werte - Warenwerte. 
Im Austauschverhältnis der Waren selbst erschien uns ihr Tauschwert als 
etwas von ihren Gebrauchswerten durchaus Unabhängiges. Abstrahiert 
man nun wirklich vom Gebrauchswert der Arbeitsprodukte, so erhält man 
ihren Wert, wie er eben bestimmt ward. Das Gemeinsame, was sich im 
Austauschverhältnis oder Tauschwert der Ware darstellt, ist also ihr Wert. 
Der Fortgang der Untersuchung wird uns zurückführen zum Tauschwert 


als der notwendigen Ausdrucksweise oder Erscheinungsform des Werts, 
welcher zunächst jedoch unabhängig von dieser Form zu betrachten ist. 
Ein Gebrauchswert oder Gut hat also nur einen Wert, weil abstrakt 
menschliche Arbeit in ihm vergegenständlicht oder materialisiert ist. Wie 
nun die Größe seines Werts messen? Durch das Quantum der in ihm 
enthaltenen "wertbildenden Substanz", der Arbeit. Die Quantität der Arbeit 
selbst mißt sich an ihrer Zeitdauer, und die Arbeitszeit besitzt wieder ihren 
Maßstab an bestimmten Zeitteilen, wie Stunde, Tag usw. 
Es könnte scheinen, daß, wenn der Wert einer Ware durch das während 
ihrer Produktion verausgabte Arbeitsquantum bestimmt ist, je fauler oder 
ungeschickter ein Mann, desto wertvoller seine Ware, weil er desto mehr 
Zeit zu ihrer Verfertigung braucht. Die Arbeit jedoch, welche die Substanz 
der Werte bildet, ist gleiche menschliche Arbeit, Verausgabung derselben 
menschlichen Arbeitskraft. Die gesamte Arbeitskraft der Gesellschaft, die 
sich in den Werten der Warenwelt darstellt, gilt hier als eine und dieselbe 
menschliche Arbeitskraft, obgleich sie aus zahllosen individuellen 
Arbeitskräften besteht. Jede dieser individuellen Arbeitskräfte ist dieselbe 
menschliche Arbeitskraft wie die andere, soweit sie den Charakter einer 
gesellschaftlichen Durchschnitts-Arbeitskraft besitzt und als solche 
gesellschaftliche Durchschnitts-Arbeitskraft wirkt, also in der Produktion 
einer Ware auch nur die im Durchschnitt notwendige oder gesellschaftlich 
notwendige Arbeitszeit braucht. Gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit ist 
Arbeitszeit, erheischt, um irgendeinen Gebrauchswert mit den 
vorhandenen gesellschaftlich-normalen Produktionsbedingungen und dem 
gesellschaftlichen Durchschnittsgrad von Geschick und Intensität der 
Arbeit darzustellen. Nach der Einführung des Dampfwebstuhls in England 

z.B. genügte vielleicht halb so viel Arbeit als vorher, um ein gegebenes 
Quantum Garn in Gewebe zu verwandeln. Der englische Handweber 
brauchte zu dieser Verwandlung in der Tat nach wie vor dieselbe 
Arbeitszeit, aber das Produkt seiner individuellen Arbeitsstunde stellte jetzt 
nur noch eine halbe gesellschaftliche Arbeitsstunde dar und fiel daher auf 
die Hälfte seines frühern Werts. 


Es ist also nur das Quantum gesellschaftlich notwendiger Arbeit oder die 
zur Herstellung eines Gebrauchswerts gesellschaftlich notwendige 
Arbeitszeit, welche seine Wertgröße bestimmt.46 Die einzelne Ware gilt 
hier überhaupt als Durchschnittsexemplar ihrer Art.47 Waren, worin gleich 
große Arbeitsquanta enthalten sind oder die in derselben Arbeitszeit 
hergestellt werden können, haben daher dieselbe Wertgröße. Der Wert 
einer Ware verhält sich zum Wert jeder andren Ware wie die zur 
Produktion der einen notwendigen Arbeitszeit zu der für die Produktion 
der andren notwendigen Arbeitszeit. »Als Werte sind alle Waren nur 
bestimmte Maße festgeronnener Arbeitszeit.«48 

Die Wertgröße einer Ware bliebe daher konstant, wäre die zu ihrer 
Produktion erheischte Arbeitszeit konstant. Letztere wechselt aber mit 
jedem Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit. Die Produktivkraft der 
Arbeit ist durch mannigfache Umstände bestimmt, unter anderen durch 
den Durchschnittsgrad des Geschickes der Arbeiter, die Entwicklungsstufe 
der Wissenschaft und ihrer technologischen Anwendbarkeit, die 
gesellschaftliche Kombination des Produktionsprozesses, den Umfang und 
die Wirkungsfähigkeit der Produktionsmittel, und durch Naturverhältnisse. 
Dasselbe Quantum Arbeit stellt sich z.B. mit günstiger Jahreszeit in 8 
Bushel Weizen dar, mit ungünstiger in nur 4. Dasselbe Quantum Arbeit 
liefert mehr Metalle in reichhaltigen als in armen Minen usw. Diamanten 
kommen selten in der Erdrinde vor, und ihre Findung kostet daher im 
Durchschnitt viel Arbeitszeit. Folglich stellen sie in wenig Volumen viel 
Arbeit dar. Jacob bezweifelt, daß Gold jemals seinen vollen Wert bezahlt 
hat.49 Noch mehr gilt dies vom Diamant. Nach Eschwege hatte 1823 die 
achtzigjährige Gesamtausbeute der brasilischen Diamantgruben noch nicht 
den Preis des l½ jährigen Durchschnittsprodukts der brasilischen Zuckeroder 
Kaffeepflanzungen erreicht, obgleich sie viel mehr Arbeit darstellte, 
also mehr Wert. Mit reichhaltigeren Gruben würde dasselbe 
Arbeitsquantum sich in mehr Diamanten darstellen und ihr Wert sinken. 
Gelingt es, mit wenig Arbeit Kohle in Diamant zu verwandeln, so kann 
sein Wert unter den von Ziegelsteinen fallen. Allgemein: Je größer die 
Produktivkraft der Arbeit, desto kleiner die zur Herstellung eines Artikels 


erheischte Arbeitszeit, desto kleiner die in ihm kristallisierte Arbeitsmasse, 
desto kleiner sein Wert. Umgekehrt, je kleiner die Produktivkraft der 
Arbeit, desto größer die zur Herstellung eines Artikels notwendige 
Arbeitszeit, desto größer sein Wert. Die Wertgröße einer Ware wechselt 
also direkt wie das Quantum und umgekehrt wie die Produktivkraft der 
sich in ihr verwirklichenden Arbeit.50 
Ein Ding kann Gebrauchswert sein, ohne Wert zu sein. Es ist dies der Fall, 
wenn sein Nutzen für den Menschen nicht durch Arbeit vermittelt ist. So 
Luft, jungfräulicher Boden, natürliche Wiesen, wildwachsendes Holz usw. 
Ein Ding kann nützlich und Produkt menschlicher Arbeit sein, ohne Ware 
zu sein. Wer durch sein Produkt sein eigenes Bedürfnis befriedigt, schafft 
zwar Gebrauchswert, aber nicht Ware. Um Ware zu produzieren, muß er 
nicht nur Gebrauchswert produzieren, sondern Gebrauchswert für andre, 
gesellschaftlichen Gebrauchswert. {Und nicht nur für andre schlechthin. 
Der mittelalterliche Bauer produzierte das Zinskorn für den Feudalherrn, 
das Zehntkorn für den Pfaffen. Aber weder Zinskorn noch Zehntkorn 
wurden dadurch Ware, daß sie für andre produziert waren. Um Ware zu 
werden, muß das Produkt dem andern, dem es als Gebrauchswert dient, 
durch den Austausch übertragen werden.}51 Endlich kann kein Ding Wert 
sein, ohne Gebrauchsgegenstand zu sein. Ist es nutzlos, so ist auch die in 
ihm enthaltene Arbeit nutzlos, zählt nicht als Arbeit und bildet daher 
keinen Wert. 

2. Doppelcharakter der in den Waren dargestellten Arbeit 

Ursprünglich erschien uns die Ware als ein Zwieschlächtiges, 
Gebrauchswert und Tauschwert. Später zeigte sich, daß auch die Arbeit, 
soweit sie im Wert ausgedrückt ist, nicht mehr dieselben Merkmale besitzt, 
die ihr als Erzeugerin von Gebrauchswerten zukommen. Diese 
zwieschlächtige Natur der in der Ware enthaltenen Arbeit ist zuerst von 
mir kritisch nachgewiesen worden.52 Da dieser Punkt der Springpunkt ist, 

1.1.c.p. 12, 13 und passim. (Siehe Band 13 MEW, S.22, 23 und pass.) 

1.»Alle Erscheinungen des Weltalls, seien sie hervorgerufen von der Hand des Menschen oder 
durch die allgemeinen Gesetze der Physik, sind nicht tatsächliche Neuschöpfungen, sondern lediglich 
eine Umformung des Stoffes. Zusammensetzen und Trennen sind die einzigen Elemente, die der 
menschliche Geist immer wieder bei der Analyse der Vorstellung der Reproduktion findet; und ebenso 


um den sich das Verständnis der politischen Ökonomie dreht, soll er hier 
näher beleuchtet werden. 

Nehmen wir zwei Waren, etwa einen Rock und 10 Ellen Leinwand. Der 
erstere habe den zweifachen Wert der letzteren, so daß, wenn 10 Ellen 
Leinwand = W, der Rock = 2 W. 

Der Rock ist ein Gebrauchswert, der ein besonderes Bedürfnis befriedigt. 
Um ihn hervorzubringen, bedarf es einer bestimmten Art produktiver 
Tätigkeit. Sie ist bestimmt durch ihren Zweck, Operationsweise, 
Gegenstand, Mittel und Resultat. Die Arbeit, deren Nützlichkeit sich so im 
Gebrauchswert ihres Produkts oder darin darstellt, daß ihr Produkt ein 
Gebrauchswert ist, nennen wir kurzweg nützliche Arbeit. Unter diesem 
Gesichtspunkt wird sie stets betrachtet mit Bezug auf ihren Nutzeffekt. 

Wie Rock und Leinwand qualitativ verschiedne Gebrauchswerte, so sind 
die ihr Dasein vermittelnden Arbeiten qualitativ verschieden - Schneiderei 
und Weberei. Wären jene Dinge nicht qualitativ verschiedne 
Gebrauchswerte und daher Produkte qualitativ verschiedner nützlicher 
Arbeiten, so könnten sie sich überhaupt nicht als Waren gegenübertreten. 
Rock tauscht sich nicht aus gegen Rock, derselbe Gebrauchswert nicht 
gegen denselben Gebrauchswert. 

In der Gesamtheit der verschiedenartigen Gebrauchswerte oder 
Warenkörper erscheint eine Gesamtheit ebenso mannigfaltiger, nach 
Gattung, Art, Familie, Unterart, Varietät verschiedner nützlicher Arbeiten eine 
gesellschaftliche Teilung der Arbeit. Sie ist Existenzbedingung der 
Warenproduktion, obgleich Warenproduktion nicht umgekehrt die 
Existenzbedingung gesellschaftlicher Arbeitsteilung. In der altindischen 
Gemeinde ist die Arbeit gesellschaftlich geteilt, ohne daß die Produkte zu 
Waren werden. Oder, ein näher liegendes Beispiel, in jeder Fabrik ist die 
Arbeit systematisch geteilt, aber diese Teilung nicht dadurch vermittelt, 
daß die Arbeiter ihre individuellen Produkte austauschen. Nur Produkte 
selbständiger und voneinander unabhängiger Privatarbeiten treten einander 
als Waren gegenüber. 


Man hat also gesehn: in dem Gebrauchswert jeder Ware steckt eine 
bestimmte zweckmäßig produktive Tätigkeit oder nützliche Arbeit. 
Gebrauchswerte können sich nicht als Waren gegenübertreten, wenn nicht 
qualitativ verschiedne nützliche Arbeiten in ihnen stecken. In einer 
Gesellschaft, deren Produkte allgemein die Form der Ware annehmen, d.h. 
in einer Gesellschaft von Warenproduzenten, entwickelt sich dieser 
qualitative Unterschied der nützlichen Arbeiten, welche unabhängig 
voneinander als Privatgeschäfte selbständiger Produzenten betrieben 
werden, zu einem vielgliedrigen System, zu einer gesellschaftlichen 
Teilung der Arbeit. 

Dem Rock ist es übrigens gleichgültig, ob er vom Schneider oder vom 
Kunden des Schneiders getragen wird. In beiden Fällen wirkt er als 
Gebrauchswert. Ebensowenig ist das Verhältnis zwischen dem Rock und 
der ihn produzierenden Arbeit an und für sich dadurch verändert, daß die 
Schneiderei besondre Profession wird, selbständiges Glied der 
gesellschaftlichen Teilung der Arbeit. Wo ihn das Kleidungsbedürfnis 
zwang, hat der Mensch jahrtausendelang geschneidert, bevor aus einem 
Menschen ein Schneider ward. Aber das Dasein von Rock, Leinwand, 
jedem nicht von Natur vorhandnen Element des stofflichen Reichtums, 
mußte immer vermittelt sein durch eine spezielle, zweckmäßig produktive 
Tätigkeit, die besondere Naturstoffe besondren menschlichen Bedürfnissen 
assimiliert. Als Bildnerin von Gebrauchswerten, als nützliche Arbeit, ist die 
Arbeit daher eine von allen Gesellschaftsformen unabhängige 
Existenzbedingung des Menschen, ewige Naturnotwendigkeit, um den 
Stoffwechsel zwischen Mensch und Natur, also das menschliche Leben zu 
vermitteln. 

Die Gebrauchswerte Rock, Leinwand usw., kurz die Warenkörper, sind 
Verbindungen von zwei Elementen, Naturstoff und Arbeit. Zieht man die 
Gesamtsumme aller verschiednen nützlichen Arbeiten ab, die in Rock, 
Leinwand usw. stecken, so bleibt stets ein materielles Substrat zurück, das 
ohne Zutun des Menschen von Natur vorhanden ist. Der Mensch kann in 
seiner Produktion nur verfahren, wie die Natur selbst, d.h. nur die Formen 
der Stoffe ändern.53 Noch mehr. In dieser Arbeit der Formung selbst wird 


er beständig unterstützt von Naturkräften. Arbeit ist also nicht die einzige 
Quelle der von ihr produzierten Gebrauchswerte, des stofflichen 
Reichtums. Die Arbeit ist sein Vater, wie William Petty sagt, und die Erde 
seine Mutter.54 

2.[W.Petty,] "A treatise of taxes and contributions", London 1667, S.47. 
1.Vgl. Hegel, "Philosophie des Rechts", Berlin 1840, p.250, 190. 
2.Der Leser muß aufmerken, daß hier nicht vom Lohn oder Wert die Rede ist, den der Arbeiter für 

etwa einen Arbeitstag erhält, sondern vom Warenwert, worin sich sein Arbeitstag vergegenständlicht. Die 
Kategorie des Arbeitslohns existiert überhaupt noch nicht auf dieser Stufe unsrer Darstellung. 

1.Note zur 2.Ausg: Um zu beweisen, »daß die Arbeit allein das endgültige und reale Maß ist, 
woran der Wert aller Waren zu allen Zeiten geschätzt und verglichen werden kann«, sagt A.Smith: 
»Gleiche Quantitäten Arbeit müssen zu allen Zeiten und an allen Orten für den Arbeiter selbst 
denselben Wert haben. In seinem normalen Zustand von Gesundheit, Kraft und Tätigkeit und mit dem 
Durchschnittsgrad von Geschicklichkeit, die er besitzen mag, muß er immer die nämliche Portion 
seiner Ruhe, seiner Freiheit und seines Glücks hingeben.« ("Wealth of Nations", b.I, ch.V, [p.104/105].) 
Einerseits verwechselt A.Smith hier (nicht überall) die Bestimmung des Werts durch das in der Produktion 
der Ware verausgabte Arbeitsquantum mit der Bestimmung der Warenwerte durch den Wert der Arbeit und 
sucht daher nachzuweisen, daß gleiche Quantitäten Arbeit stets denselben Wert haben. Andrerseits ahnt er, 
daß die Arbeit, soweit sie sich im Wert der Waren darstellt, nur als Verausgabung von Arbeitskraft gilt, faßt 
diese Verausgabung aber wieder bloß als Opfer von Ruhe, Freiheit und Glück, nicht auch als normale 
Lebensbetätigung. Allerdings hat er den modernen Lohnarbeiter vor Augen. - Viel treffender sagt der Note 
9 zitierte anonyme Vorgänger von A.Smith: »Ein Mann hat eine Woche auf die Herstellung dieses 
Bedarfsgegenstandes verwandt ... und der, welcher ihm einen anderen Gegenstand im Austausch gibt, 
kann nicht richtiger abschätzen, was wirklich gleichwertig ist, als durch die Berechnung, was ihm 
ebensoviel labour und Zeit kostet. Das bedeutet in der Tat den Austausch der labour, die ein Mensch in 
einer bestimmten Zeit auf einen Gegenstand verwandt hat, gegen die labour eines andren, in der 
gleichen Zeit auf einen anderen Gegenstand verwandt.« (»Some Thoughts on the Interest of Money in 
general etc.«, p.39.) - {Zur 4. Auflage: Die englische Sprache hat den Vorzug, zwei verschiedne Worte für 
diese zwei verschiednen Aspekte der Arbeit zu haben. Die Arbeit, die Gebrauchswerte schafft und qualitativ 
bestimmt ist, heißt work, im Gegensatz zu labour; die Arbeit, die Wert schafft und nur quantitativ gemessenwird, heißt labour, im Gegensatz zu work. Siehe Note zur engl. Übersetzung, p.14. - F.E.} 

1.Shakespeare, "König Heinrich der Vierte", 1. Teil, 3. Aufzug, 3. Szene.

1.Die wenigen Ökonomen, die sich, wie S. Bailey, mit der Analyse der Wertform beschäftigt haben, 
konnten zu keinem Resultat kommen, einmal, weil sie Wertform und Wert verwechseln, zweitens, weil sie, 
unter dem rohen Einfluß des praktischen Bürgers, von vornherein ausschließlich die quantitative 
Bestimmtheit ins Auge fassen. »Die Verfügung über die Quantität ... macht den Wert.« ("Money and its 
Vicissitudes", Lond. 1837, p.11.) Verfasser S. Bailey.

1.Note zur 2. Ausgabe. Einer der ersten Ökonomen, der nach William Petty die Natur des Werts 
durchschaut hat, der berühmte Franklin, sagt: »Da der Handel überhaupt nichts ist als der Austausch 
einer Arbeit gegen andre Arbeit, wird der Wert aller Dinge am richtigsten geschätzt in Arbeit.« ("The 
Works of B. Franklin etc.", edited by Sparks, Boston 1836, v. II, P.267.) Franklin ist sich nicht bewußt, daß, 
indem er den Wert aller Dinge "in Arbeit" schätzt, er von der Verschiedenheit der ausgetauschten Arbeiten 
abstrahiert - und sie so auf gleiche menschliche Arbeit reduziert. Was er nicht weiß, sagt er jedoch. Er 
spricht erst von »der einen Arbeit«, dann »von der andren Arbeit«, schließlich von »Arbeit« ohne weitere 
Bezeichnung als Substanz des Werts aller Dinge. 

1.Paris vaut bien une messe (Paris ist schon eine Messe wert) soll Heinrich IV. 1593 gesagt 

haben, als er im Interesse einer nationalen Politik zum Katholizismus übertrat. 


Gehn wir nun von der Ware, soweit sie Gebrauchsgegenstand, über zum 
Waren-Wert. 

Nach unsrer Unterstellung hat der Rock den doppelten Wert der 
Leinwand. Dies ist aber nur ein quantitativer Unterschied, der uns zunächst 
noch nicht interessiert. Wir erinnern daher, daß, wenn der Wert eines 
Rockes doppelt so groß als der von 10 Ellen Leinwand, 20 Ellen Leinwand 
dieselbe Wertgröße haben wie ein Rock. Als Werte sind Rock und 
Leinwand Dinge von gleicher Substanz, objektive Ausdrücke gleichartiger 
Arbeit. Aber Schneiderei und Weberei sind qualitativ verschiedne 
Arbeiten. Es gibt jedoch Gesellschaftszustände, worin derselbe Mensch 
abwechselnd schneidert und webt, diese beiden verschiednen 
Arbeitsweisen daher nur Modifikationen der Arbeit desselben Individuums 
und noch nicht besondre feste Funktionen verschiedner Individuen sind, 
ganz wie der Rock, den unser Schneider heute, und die Hosen, die er 
morgen macht, nur Variationen derselben individuellen Arbeit 
voraussetzen. Der Augenschein lehrt ferner, daß in unsrer kapitalistischen 
Gesellschaft, je nach der wechselnden Richtung der Arbeitsnachfrage, eine 
gegebene Portion menschlicher Arbeit abwechselnd in der Form von 
Schneiderei oder in der Form von Weberei zugeführt wird. Dieser 
Formwechsel der Arbeit mag nicht ohne Friktion abgehn, aber er muß 
gehn. Sieht man ab von der Bestimmtheit der produktiven Tätigkeit und 
daher vom nützlichen Charakter der Arbeit, so bleibt das an ihr, daß sie 
eine Verausgabung menschlicher Arbeitskraft ist. Schneiderei und 
Weberei, obgleich qualitativ verschiedne produktive Tätigkeiten, sind beide 
produktive Verausgabung von menschlichem Hirn, Muskel, Nerv, Hand 
usw., und in diesem Sinn beide menschliche Arbeit. Es sind nur zwei verschiedne 
Formen, menschliche Arbeitskraft zu verausgaben. Allerdings 
muß die menschliche Arbeitskraft selbst mehr oder minder entwickelt sein, 
um in dieser oder jener Form verausgabt zu werden. Der Wert der Ware 
aber stellt menschliche Arbeit schlechthin dar, Verausgabung menschlicher 
Arbeit überhaupt. Wie nun in der bürgerlichen Gesellschaft ein General 
oder Bankier eine große, der Mensch schlechthin dagegen eine sehr 


schäbige Rolle spielt55, so steht es auch hier mit der menschlichen Arbeit. 
Sie ist Verausgabung einfacher Arbeitskraft, die im Durchschnitt jeder 
gewöhnliche Mensch, ohne besondere Entwickiung, in seinem leiblichen 
Organismus besitzt. Die einfache Durchschnittsarbeit selbst wechselt 
zwar in verschiednen Ländern und Kulturepochen ihren Charakter, ist aber 
in einer vorhandnen Gesellschaft gegeben. Kompliziertere Arbeit gilt nur 
als potenzierte oder vielmehr multiplizierte einfache Arbeit, so daß ein 
kleineres Quantum komplizierter Arbeit gleich einem größeren Quantum 
einfacher Arbeit. Daß diese Reduktion beständig vorgeht, zeigt die 
Erfahrung. Eine Ware mag das Produkt der kompliziertesten Arbeit sein, 
ihr Wert setzt sie dem Produkt einfacher Arbeit gleich und stellt daher 
selbst nur ein bestimmtes Quantum einfacher Arbeit dar. 56 Die 
verschiednen Proportionen, worin verschiedne Arbeitsarten auf einfache 
Arbeit als ihre Maßeinheit reduziert sind, werden durch einen 
gesellschaftlichen Prozeß hinter dem Rücken der Produzenten festgesetzt 
und scheinen ihnen daher durch das Herkommen gegeben. Der 
Vefeinfachung halber gilt uns im Folgenden jede Art Arbeitskraft 
unmittelbar für einfache Arbeitskraft, wodurch nur die Mühe der 
Reduktion erspart wird. 

Wie also in den Werten Rock und Leinwand von dem Unterschied ihrer 
Gebrauchswerte abstrahiert ist, so in den Arbeiten, die sich in diesen 
Werten darstellen, von dem Unterschied ihrer nützlichen Formen, der 
Schneiderei und Weberei. Wie die Gebrauchswerte Rock und Leinwand 
Verbindungen zweckbestimmter, produktiver Tätigkeiten mit Tuch und 
Garn sind, die Werte Rock und Leinwand dagegen bloße gleichartige 
Arbeitsgallerten, so gelten auch die in diesen Werten enthaltenen Arbeiten 
nicht durch ihr produktives Verhalten zu Tuch und Garn, sondern nur als 
Verausgabungen menschlicher Arbeitskraft. Bildungselemente der 
Gebrauchswerte Rock und Leinwand sind Schneiderei und Weberei eben 
durch ihre verschiednen Qualitäten; Substanz des Rockwerts und 
Leinwandwerts sind sie nur, soweit von ihrer besondren Qualität 
abstrahiert wird und beide gleiche Qualität besitzen, die Qualität 
menschlicher Arbeit. 


Rock und Leinwand sind aber nicht nur Werte überhaupt, sondern Werte 
von bestimmter Größe, und nach unsrer Unterstellung ist der Rock doppelt 
soviel wert als 10 Ellen Leinwand. Woher diese Verschiedenheit ihrer 
Wertgrößen? Daher, daß die Leinwand nur halb soviel Arbeit enthält als 
der Rock, so daß zur Produktion des letzteren die Arbeitskraft während 
doppelt soviel Zeit verausgabt werden muß als zur Produktion der erstern. 

Wenn also mit Bezug auf den Gebrauchswert die in der Ware enthaltene 
Arbeit nur qualitativ gilt, gilt sie mit Bezug auf die Wertgröße nur 
quantitativ, nachdem sie bereits auf menschliche Arbeit ohne weitere 
Qualität reduziert ist. Dort handelt es sich um das Wie und Was der Arbeit, 
hier um ihr Wieviel, ihre Zeitdauer. Da die Wertgröße einer Ware nur das 
Quantum der in ihr enthaltenen Arbeit darstellt, müssen Waren in gewisser 
Proportion stets gleich große Werte sein. 

Bleibt die Produktivkraft, sage aller zur Produktion eines Rocks 
erheischten nützlichen Arbeiten unverändert, so steigt die Wertgröße der 
Röcke mit ihrer eignen Quantität. Wenn 1 Rock x, stellen 2 Röcke 2 x 
Arbeitstage dar usw. Nimm aber an, die zur Produktion eines Rocks 
notwendige Arbeit steige auf das Doppelte oder falle um die Hälfte. Im 
ersten Fall hat ein Rock soviel Wert als vorher zwei Röcke, im letztern Fall 
haben zwei Röcke nur soviel Wert als vorher einer, obgleich in beiden 
Fällen ein Rock nach wie vor dieselben Dienste leistet und die in ihm 
enthaltene nützliche Arbeit nach wie vor von derselben Güte bleibt. Aber 
das in seiner Produktion verausgabte Arbeitsquantum hat sich verändert. 

Ein größres Quantum Gebrauchswert bildet an und für sich größten 
stofflichen Reichtum, zwei Röcke mehr als einer. Mit zwei Röcken kann 
man zwei Menschen kleiden, mit einem Rock nur einen Menschen usw. 
Dennoch kann der steigenden Masse des stofflichen Reichtums ein 
gleichzeitiger Fall seiner Wertgröße entsprechen. Diese gegensätzliche 
Bewegung entspringt aus dem zwieschlächtigen Charakter der Arbeit. 
Produktivkraft ist natürlich stets Produktivkraft nützlicher, konkreter Arbeit 
und bestimmt in der Tat nur den Wirkungsgrad zweckmäßiger produktiver 
Tätigkeit in gegebnem Zeitraum. Die nützliche Arbeit wird daher reichere 
oder dürftigere Produktenquelle im direkten Verhältnis zum Steigen oder 


Fallen ihrer Produktivkraft. Dagegen trifft ein Wechsel der Produktivkraft 
die im Wert dargestellte Arbeit an und für sich gar nicht. Da die 
Produktivkraft der konkreten nützlichen Form der Arbeit angehört, kann 
sie natürlich die Arbeit nicht mehr berühren, sobald von ihrer konkreten 
nützlichen Form abstrahlert wird. Dieselbe Arbeit ergibt daher in 
denselben Zeiträumen stets dieselbe Wertgröße, wie immer die 
Produktivkraft wechsle. Aber sie liefert in demselben Zeitraum 
verschiedene Quanta Gebrauchswerte, mehr, wenn die Produktivkraft 
steigt, weniger, wenn sie sinkt. Derselbe Wechsel der Produktivkraft, der 
die Fruchtbarkeit der Arbeit und daher die Masse der von ihr gelieferten 
Gebrauchswerte vermehrt, vermindert also die Wertgröße dieser 
vermehrten Gesamtmasse, wenn er die Summe der zu ihrer Produktion 
notwendigen Arbeitszeit abkürzt. Ebenso umgekehrt. 

Alle Arbeit ist einerseits Verausgabung menschlicher Arbeitskraft im 
physiologischen Sinn, und in dieser Eigenschaft gleicher menschlicher 
oder abstrakt menschlicher Arbeit bildet sie den Wairenwert. Alle Arbeit ist 
andrerseits Verausgabung menschlicher Arbeitskraft in besondrer 
zweckbestimmter Form, und in dieser Eigenschaft konkreter nützlicher 
Arbeit produziert sie Gebrauchswerte.57 

3. Die Wertform oder der Tauschwert 

Waren kommen zur Welt in der Form von Gebrauchswerten oder 
Warenkörpern, als Eisen, Leinwand, Weizen usw. Es ist dies ihre 
hausbackene Naturalform. Sie sind jedoch nur Waren, weil Doppeltes, 
Gebrauchsgegenstände und zugleich Wertträger. Sie erscheinen daher nur 
als Waren oder besitzen nur die Form von Waren, sofern sie Doppelform 
besitzen, Naturalform und Wertform. 

Die Wertgegenständlichkeit der Waren unterscheidet sich dadurch 
von der Wittib Hurtig, daß man nicht weiß, wo sie zu haben ist.58 Im 
graden Gegenteil zur sinnlich groben Gegenständlichkeit der Warenkörper 
geht kein Atom Naturstoff in ihre Wertgegenständlichkeit ein. Man mag 
daher eine einzelne Ware drehen und wenden, wie man will, sie bleibt 
unfaßbar als Wertding. Erinnern wir uns jedoch, daß die Waren nur 
Wertgegenständlichkeit besitzen, sofern sie Ausdrücke derselben 


gesellschaftlichen Einheit, menschlicher Arbeit, sind, daß ihre 
Wertgegenständlichkeit also rein gesellschaftlich ist, so versteht sich auch 
von selbst, daß sie nur im gesellschaftlichen Verhältnis von Ware zu Ware 
erscheinen kann. Wir gingen in der Tat vom Tauschwert oder 
Austauschverhältnis der Waren aus, um ihrem darin versteckten Wert auf 
die Spur zu kommen. Wir müssen jetzt zu dieser Erscheinungsform des 
Wertes zurückkehren. 

Jedermann weiß, wenn er auch sonst nichts weiß, daß die Waren eine 
mit den bunten Naturalformen ihrer Gebrauchswerte höchst frappant 
kontrastierende, gemeinsame Wertform besitzen - die Geldform. Hier gilt 
es jedoch zu leisten, was von der bürgerlichen Ökonomie nicht einmal 
versucht ward, nämlich die Genesis dieser Geldform nachzuweisen, also 
die Entwicklung des im Wertverhältnis der Waren enthaltenen 
Wertausdrucks von seiner einfachsten unscheinbarsten Gestalt bis zur 
blendenden Geldform zu verfolgen. Damit verschwindet zugleich das 
Geldrätsel. 

Das einfachste Wertverhältnis ist offenbar das Wertverhältnis einer Ware 
zu einer einzigen verschiedenartigen Ware, gleichgültig welcher. Das 
Wertverhältnis zweier Waren liefert daher den einfachsten Wertausdruck 
für eine Ware. 

A) Einfache, einzelne oder zufällige Wertform 

x Ware A = y Ware B oder: x Ware A ist y Ware B wert. 
(20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder: 20 Ellen Leinwand sind 1 Rock wert.)

1. Die beiden Pole des Wertausdrucks: Relative Wertform und Äquivalentform 

Das Geheimnis aller Wertform steckt in dieser einfachen Wertform. Ihre 
Analyse bietet daher die eigentliche Schwierigkeit. 
Es spielen hier zwei verschiedenartige Waren A und B, in unsrem Beispiel 
Leinwand und Rock, offenbar zwei verschiedene Rollen. Die Leinwand 
drückt ihren Wert aus im Rock, der Rock dient zum Material dieses 
Wertausdrucks. Die erste Ware spielt eine aktive, die zweite eine passive 
Rolle. Der Wert der ersten Ware ist als relativer Wert dargestellt, oder sie 


befindet sich in relativer Wertform. Die zweite Ware funktioniert als 
Äquivalent oder befindet sich in Äquivalentform. 
Relative Wertform und Äquivalentform sind zueinander gehörige, sich 
wechselseitig bedingende, unzertrennliche Momente, aber zugleich 
einander ausschließende oder entgegengesetzte Extreme, d.h. Pole 
desselben Wertausdrucks; sie verteilen sich stets auf die verschiedenen 
Waren, die der Wertausdruck aufeinander bezieht. Ich kann z.B. den Wert 
der Leinwand nicht in Leinwand ausdrücken. 20 Ellen Leinwand = 20 
Ellen Leinwand ist kein Wertausdruck. Die Gleichung sagt vielmehr 
umgekehrt: 20 Ellen Leinwand sind nichts andres als 20 Ellen Leinwand, 
ein bestimmtes Quantum des Gebrauchsgegenstandes Leinwand. Der 
Wert der Leinwand kann also nur relativ ausgedrückt werden, d.h. in 
andrer Ware. Die relative Wertform der Leinwand unterstellt daher, daß 
irgendeine andre Ware sich ihr gegenüber in der Äquivalentform befindet. 
Andrerseits, diese andre Ware, die als Äquivalent figur-iert, kann sich nicht 
gleichzeitig in relativer Wertform befinden. Nicht sie drückt ihren Wert 
aus. Sie liefert nur dem Wertausdruck andrer Ware das Material. 
Allerdings schließt det Ausdruck: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder 20 
Ellen Leinwand sind 1 Rock wert, auch die Rückbeziehungen ein: 1 Rock 
= 20 Ellen Leinwand oder 1 Rock ist 20 Ellen Leinwand wert. Aber so muß 
ich doch die Gleichung umkehren, um den Wert des Rocks relativ 
auszudrücken, und sobald ich das tue, wird die Leinwand Äquivalent statt 
des Rockes. Deselbe Ware kann also in demselben Wertausdruck nicht 
gleichzeitig in beiden Formen auftreten. Diese schließen sich vielmehr 
polarisch aus. 
Ob eine Ware sich nun in relativer Wertform befindet oder in der 
entgegengesetzten Äquivalentform, hängt ausschließlich ab von ihrer 
jedesmaligen Stelle im Wertausdruck, d.h. davon, ob sie die Ware ist, 
deren Wert, oder aber die Ware, worin Wert ausgedrückt wird. 

2. Die relative Wertform 

a) Gehalt der relativen Wertform 
Um herauszufinden, wie der einfache Wertausdruck einer Ware im 
Wertverhältnis zweier Waren steckt, muß man letzteres zunächst ganz 


unabhängig von seiner quantitativen Seite betrachten. Man verfährt meist 
grade umgekehrt und sieht im Wertverhältnis nur die Proportion, worin 
bestimmte Quanta zweier Warensorten einander gleichgelten. Man 
übersieht, daß die Größen verschiedner Dinge erst quantitativ vergleichbar 
werden nach ihrer Reduktion auf dieselbe Einheit. Nur als Ausdrücke 
derselben Einheit sind sie gleichnamige, daher kommensurable Größen.59 
Ob 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = 20 oder = x Röcke, d.h., ob ein 
gegebenes Quantum Leinwand viele oder wenige Röcke wert ist, jede 
solche Proportion schließt stets ein, daß Leinwand und Röcke als 
Wertgrößen Ausdrücke derselben Einheit, Dinge von derselben Natur sind. 
Leinwand = Rock ist die Grundlage der Gleichung. 
Aber die zwei qualitativ gleichgesetzten Waren spielen nicht dieselbe 
Rolle. Nur der Wert der Leinwand wird ausgedrückt. Und wie? Durch ihre 
Beziehung auf den Rock als ihr "Äquivalent" oder mit ihr 
"Austauschbares". In diesem Verhältnis gilt der Rock als Existenzform von 
Wert, als Wertding, denn nur als solches ist er dasselbe wie die Leinwand. 
Andrer seits kommt das eigne Wertsein der Leinwand zum Vorschein oder 
erhält einen selbständigen Ausdruck, denn nur als Wert ist sie auf den 
Rock als Gleichwertiges oder mit ihr Austauschbares bezüglich. So ist die 
Buttersäure ein vom Propylformat verschiedner Körper. Beide bestehn 
jedoch aus denselben chemischen Substanzen - Kohlenstoff (C), 
Wasserstoff (H) und Sauerstoff (O), und zwar in gleicher prozentiger 
Zusammensetzung, nämlich C4H8O2. Würde nun der Buttersäure das 
Propylformat gleichgesetzt, so gälte in diesem Verhältnis erstens das 
Propylformat bloß als Existenzform von C4H8O2 und zweitens wäre 
gesagt, daß auch die Buttersäure aus C4H8O2 besteht. Durch die 
Gleichsetzung des Propylformats mit der Buttersäure wäre also ihre 
chemische Substanz im Unterschied von ihrer Körperform ausgedrückt. 
Sagen wir: als Werte sind die Waren bloße Gallerten menschlicher Arbeit, 
so reduziert unsre Analyse dieselben auf die Wertabstraktion, gibt ihnen 
aber keine von ihren Naturalformen verschiedne Wertform. Anders im 
Wertverhältnis einer Ware zur andern. Ihr Wertcharakter tritt hier hervor 
durch ihre eigne Beziehung zu der andern Ware. 


Indem z. B. der Rock als Wertding der Leinwand gleichgesetzt wird, wird 
die in ihm steckende Arbeit der in ihr steckenden Arbeit gleichgesetzt. Nun 
ist zwar die Schneiderei, die den Rock macht, eine von der Weberei, die 
die Leinwand macht, verschiedenartige konkrete Arbeit. Aber die 
Gleichsetzung mit der Weberei reduziert die Schneiderei tatsächlich auf 
das in beiden Arbeiten wirklich Gleiche, auf ihren gemeinsamen Charakter 
menschlicher Arbeit. Auf diesem Umweg ist dann gesagt, daß auch die 
Weberei, sofern sie Wert webt, keine Unterscheidungsmerkmale von der 
Schneiderei besitzt, also abstrakt menschliche Arbeit ist. Nur der 
Äquivalenzausdruck verschiedenartiger Waren bringt den spezifischen 
Charakter der wertbildenden Arbeit zum Vorschein, indem er die in den 
verschiedenartigen Waren steckenden, verschiedenartigen Arbeiten 
tatsächlich auf ihr Gemeinsames reduziert, auf menschliche Arbeit 
überhaupt60 
Es genügt indes nicht, den spezifischen Charakter der Arbeit 
auszudrücken, woraus der Wert der Leinwand besteht. Menschliche 
Arbeitskraft im flüssigen Zustand oder menschliche Arbeit bildet Wert, 
aber ist nicht Wert. Sie wird Wert in geronnenem Zustand, in 
gegenständlicher Form. Um den Leinwandwert als Gallerte menschlicher 
Arbeit auszudrücken, muß er als eine "Gegenständlichkeit' ausgedrückt 
werden, welche von der Leinwand selbst dinglich verschieden und ihr 
zugleich mit andrer Ware gemeinsam ist. Die Aufgabe ist bereits gelöst. 
Im Wertverhältnis der Leinwand gilt der Rock als ihr qualitativ Gleiches, 
als Ding von derselben Natur, weil er ein Wert ist. Er gilt hier daher als ein 
Ding, worin Wert erscheint oder welches in seiner handgreiflichen 
Naturalform Wert darstellt. Nun ist zwar der Rock, der Körper der 
Rockware, ein bloßer Gebrauchswert. Ein Rock drückt ebensowenig Wert 
aus als das erste beste Stück Leinwand. Dies beweist nur, daß er innerhalb 
des Wertverhältnisses zur Leinwand mehr bedeutet als außerhalb 
desselben, wie so mancher Mensch innerhalb eines galonierten Rockes 
mehr bedeutet als außerhalb desselben. 
In der Produktion des Rockes ist tatsächlich, unter der Form der 
Schneiderei, menschliche Arbeitskraft verausgabt worden. Es ist also 


menschliche Arbeit in ihm aufgehäuft. Nach dieser Seite hin ist der Rock 
"Träger von Wert", obgleich diese seine Eigenschaft selbst durch seine 
größte Fadenscheinigkeit nicht durchblickt. Und im Wertverhältnis der 
Leinwand gilt er nur nach dieser Seite, daher als verkörperter Wert, als 
Wertkörper. Trotz seiner zugeknöpften Erscheinung hat die Leinwand in 
ihm die stammverwandte schöne Wertseele erkannt. Der Rock kann ihr 
gegenüber jedoch nicht Wert darstellen, ohne daß für sie gleichzeitig der 
Wert die Form eines Rockes annimmt. So kann sich das Individuum A 
nicht zum Individuum B als einer Majestät verhalten, ohne daß für A die 
Majestät zugleich die Leibesgestalt von B annimmt und daher 
Gesichtszüge, Haare und manches andre noch mit dem jedesmaligen 
Landesvater wechselt. 
Im Wertverhältnis, worin der Rock das Äquivalent der Leinwand bildet, 
gilt also die Rockform als Wertform. Der Wert der Ware Leinwand wird 
daher ausgedrückt im Körper der Ware Rock, der Wert einer Ware im 
Gebrauchswert der andren. Als Gebrauchswert ist die Leinwand ein vom 
Rock sinnlich verschiednes Ding, als Wert ist sie "Rockgleiches" und sieht 
daher aus wie ein Rock. So erhält sie eine von ihrer Naturalform 
verschiedne Wertform. Ihr Wertsein erscheint in ihrer Gleichheit mit dem 
Rock wie die Schafsnatur des Christen in seiner Gleichheit mit dem Lamm 
Gottes. 
Man sieht, alles, was uns die Analyse des Warenwerts vorher sagte, sagt 
die Leinwand selbst, sobald sie in Umgang mit andrer Ware, dem Rock, 
tritt. Nur verrät sie ihre Gedanken in der ihr allein geläufigen Sprache, der 
Warensprache. Um zu sagen, daß die Arbeit in der abstrakten Eigenschaft 
menschlicher Arbeit ihren eignen Wert bildet, sagt sie, daß der Rock, 
soweit er ihr gleichgilt, also Wert ist, aus derselben Arbeit be-steht wie die 
Leinwand. Um zu sagen, daß ihre sublime Wertgegenständlichkeit von 
ihrem steifleinenen Körper verschieden ist, sagt sie, daß Wert aussieht wie 
ein Rock und daher sie selbst als Wertding dem Rock gleicht wie ein Ei 
dem andern. Nebenbei bemerkt, hat auch die Warensprache, außer dem 
Hebräischen, noch viele andre mehr oder minder korrekte Mundarten. Das 
deutsche "Wertsein" drückt z. B. minder schlagend aus als das romanische 


Zeitwort valere, valer, valoir, daß die Gleichsetzung der Ware B mit der 
Ware A der eigne Wertausdruck der Ware A ist. Paris vaut bien une 
messe!61 
Vermittelst des Wertverhältnisses wird also die Naturalform der Ware B 
zur Wertform der Ware A oder der Körper der Ware B zum Wertspiegel 
der Ware A.62 Indem sich die Ware A auf die Ware B als Wertkörper 
bezieht, als Materiatur menschlicher Arbeit, macht sie den Gebrauchswert 
B zum Material ihres eignen Wertausdrucks. Der Wert der Ware A, so 
ausgedrückt im Gebrauchswert der Ware B, besitzt die Form des relativen 
Wert. 

b) Quantitative Bestimmtheit der relativen Wertform 
Jede Ware, deren Wert ausgedrückt werden soll, ist ein 
Gebrauchsgegenstand von gegebnem Quantum, 15 Scheffel Weizen, 100 
Pfd. Kaffee usw. Dieses gegebne Warenquantum enthält ein bestimmtes 
Quantum menschlicher Arbeit. Die Wertform hat also nicht nur Wert 
überhaupt, sondern quantitativ bestimmten Wert oder Wertgröße 
auszudrücken. Im Wertverhältnis der Ware A zur Ware B, der Leinwand 
zum Rocke, wird daher die Warenart Rock nicht nur als Wertkörper 
überhaupt der Leinwand qualitativ gleichgesetzt, sondern einem 

1.In gewisser Art geht's dem Menschen wie der Ware. Da er weder mit einem Spiegel auf die Welt 
kommt noch als Fichtescher Philosoph: Ich bin ich, bespiegelt sich der Mensch zuerst in einem andren 
Menschen. Erst durch die Beziehung auf den Menschen Paul als seinesgleichen bezieht sich der Mensch 
Peter auf sich selbst als Mensch. Damit gilt ihm aber auch der Paul mit Haut und Haaren, in seiner 
paulinischen Leiblichkeit, als Erscheinungsform des Genus Mensch. 

1.Der Ausdruck "Wert" wird hier, wie beiläufig schon früher steflenweis geschah, für quantitativ 
bestimmten Wert, also für Wertgröße gebraucht. 

1.Note zur 2. Ausg.: Diese Inkongruenz zwischen der Wertgröße und ihrem relativen Ausdruck ist 
von der Vulgärökonomie mit gewohntem Scharfsinn ausgebeutet worden. Z.B.: »Gebt einmal zu, daß A 
fällt, weil B, womit es ausgetauscht wird, steigt, obgleich unterdessen nicht weniger Arbeit auf A 
verausgabt wird, und euer allgemeines Wertprinzip fällt zu Boden... Wenn zugegeben wird, daß, weil 
der Wert von A relativ zu B steigt, der Wert von B relativ zu A fällt, ist der Grund unter den Füßen 
weggeschnitten, worauf Ricardo seinen großen Satz aufstellt, daß der Wert einer Ware stets bestimmt 
ist durch das Quantum der ihr einverleibten Arbeit; denn wenn ein Wechsel in den Kosten von A nicht 
nur seinen eignen Wert im Verhältnis zu B, womit es ausgetauscht wird, verändert, sondern auch den 
Wert von B relativ zu dem von A, obgleich kein Wechsel stattgefunden hat in dem zur Produktion von B 
erheischten Arbeitsquantum, dann fällt nicht nur die Doktrin zu Boden, die versichert, daß die auf 
einen Artikel verausgabte Quantität Arbeit seinen Wert reguliert, sondern auch die Doktrin, daß die 
Produktionskosten eines Artikels seinen Wert regulieren.« (J. Broadhurst, "Political Economy", London 
1842, p. 11, 14.) 


bestimmten Leinwandquantum, z. B. 20 Ellen Leinwand, ein bestimmtes 
Quantum des Wertkörpers oder Äquivalents, z.B. 1 Rock. 
Die Gleichung: "20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder: 20 Ellen Leinwand sind 
1 Rock wert" setzt voraus, daß in 1 Rock gerade so viel Wertsubstanz 
steckt als in 20 Ellen Leinwand, daß beide Warenquanta also gleich viel 
Arbeit kosten oder gleich große Arbeitszeit. Die zur Produktion von 20 
Ellen Leinwand oder 1 Rock notwendige Arbeitszeit wechselt aber mit 
jedem Wechsel in der Produktivkraft der Weberei oder der Schneiderei. 
Der Einfluß solcher Wechsel auf den relativen Ausdruck der Wertgröße 
soll nun näher untersucht werden. 

I. Der Wert der Leinwand wechsle63, während der Rockwert konstant 
bleibt. Verdoppelt sich die zur Produktion der Leinwand notwendige 
Arbeitszeit, etwa infolge zunehmender Unfruchtbarkeit des 
flachstragenden Bodens, so verdoppelt sich ihr Wert. Statt 20 Ellen 
Leinwand = 1 Rock hätten wir 20 Ellen Leinwand = 2 Röcke, da 1 Rock 
jetzt nur halb so viel Arbeitszeit enthält als 20 Ellen Leinwand. Nimmt 
dagegen die zur Produktion der Leinwand notwendige Arbeitszeit um die 
Hälfte ab, etwa infolge verbesserter Webstühle, so sinkt der Leinwandwert 
um die Hälfte. Demgemäß jetzt: 20 Ellen Leinwand = ½ Rock. Der relative 
Wert der Ware A, d.h. ihr Wert ausgedrückt in der Ware B, steigt und fällt 
also direkt wie der Wert der Ware A, bei gleichbleibendem Wert der Ware 
B. 

II. Der Wert der Leinwand bleibe konstant, während der Rockwert 
wechsle. Verdoppelt sich unter diesen Umständen die zur Produktion des 
Rockes notwendige Arbeitszeit, etwa infolge ungünstiger Wollschur, so 
haben wir statt 20 Ellen Leinwand = 1 Rock jetzt: 20 Ellen Leinwand = ½ 
Rock. Fällt dagegen der Wert des Rockes um die Hälfte, so 20 Ellen 
Leinwand = 2 Röcke. Bei gleichbleibendem Wert der Ware A fällt oder 
steigt daher ihr relativer, in der Ware B ausgedrückter Wert im 
umgekehrten Verhältnis zum Wertwechsel von B. 
Vergleicht man die verschiednen Fälle sub I und II, so ergibt sich, daß 
derselbe Größenwechsel des relativen Werts aus ganz entgegengesetzten 
Ursachen entspringen kann. So wird aus 20 Ellen Leinwand = 1 Rock: 1. 


die Gleichung 20 Ellen Leinwand = 2 Röcke, entweder weil der Wert der 
Leinwand sich verdoppelt oder der Wert der Röcke um die Hälfte fällt, und 

2. die Gleichung 20 Ellen Leinwand = ½ Rock, entweder weil der Wert der 
Leinwand um die Hälfte sinkt oder der Wert des Rockes auf das Doppelte 
steigt. 

III. Die zur Produktion von Leinwand und Rock notwendigen 
Arbeitsquanta mögen gleichzeitig, in derselben Richtung und derselben 
Proportion wechseln. In diesem Falle nach wie vor 20 Ellen Leinwand = 1 
Rock, wie immer ihre Werte verändert seien. Man entdeckt ihren 
Wertwechsel, sobald man sie mit einer dritten Ware vergleicht, deren Wert 
konstant blieb. Stiegen oder fielen die Werte aller Waren gleichzeitig und 
in derselben Proportion, so würden ihre relativen Werte unverändert 
bleiben. Ihren wirklichen Wertwechsel ersähe man daraus, daß in 
derselben Arbeitszeit nun allgemein ein größeres oder kleineres 
Warenquantum als vorher geliefert würde. 

IV. Die zur Produktion von Leinwand und Rock resp. notwendigen 
Arbeitszeiten, und daher ihre Werte, mögen gleichzeitig in derselben 
Richtung wechseln, aber in ungleichem Grad, oder in entgegengesetzter 
Richtung usw. Der Einfluß aller möglichen derartigen Kombinationen auf 
den relativen Wert einer Ware ergibt sich einfach durch Anwendung der 
Fälle 1, II und III. 
Wirkliche Wechsel der Wertgröße spiegeln sich also weder unzweideutig 
noch erschöpfend wider in ihrem relativen Ausdruck oder in der Größe des 
relativen Werts. Der relative Wert einer Ware kann wechseln, obgleich ihr 
Wert konstant bleibt. Ihr relativer Wert kann konstant bleiben, obgleich ihr 
Wert wechselt, und endlich brauchen gleichzeitige Wechsel in ihrer 
Wertgröße und im relativen Ausdruck dieser Wertgröße sich keineswegs 
zu decken.64 

3. Die Äquivalentform 

Man hat gesehn: Indem eine Ware A (die Leinwand) ihren Wert im 
Gebrauchswert einer verschiedenartigen Ware B (dem Rock) ausdrückt, 
drückt sie letzterer selbst eine eigentümliche Wertform auf, die des 


Äquivalents. Die Leinwandware bringt ihr eignes Wertsein dadurch zum 
Vorschein, daß ihr der Rock, ohne Annahme einer von seiner Körperform 
verschiednen Wertform, gleichgilt. Die Leinwand drückt also in der Tat ihr 
eignes Wertsein dadurch aus, daß der Rock unmittelbar mit ihr 
austauschbar ist. Die Äquivalentform einer Ware ist folglich die Form ihrer 
unmittelbaren Austauschbarkeit mit anderer Ware. 
Wenn eine Warenart, wie Röcke, einer andren Warenart, wie Leinwand, 
zum Äquivalent dient, Röcke daher die charakteristische Eigenschaft 
erhalten, sich in unmittelbar austauschbarer Form mit Leinwand zu 
befinden, so ist damit in keiner Weise die Proportion gegeben, worin 
Röcke und Leinwand austauschbar sind. Sie hängt, da die Wertgröße der 
Leinwand gegeben ist, von der Wertgröße der Röcke ab. Ob der Rock als 
Äquivalent und die Leinwand als relativer Wert oder umgekehrt die 
Leinwand als Äquivalent und der Rock als relativer Wert ausgedrückt sei, 
seine Wertgröße bleibt nach wie vor durch die zu seiner Produktion 
notwendige Arbeitszeit, also unabhängig von seiner Wertform bestimmt. 
Aber sobald die Warenart Rock im Wertausdruck die Stelle des 
Äquivalents einnimmt, erhält ihre Wertgröße keinen Ausdruck als 
Wertgröße. Sie figuriert in der Wertgleichung vielmehr nur als bestimmtes 
Quantum einer Sache. 
Z.B.: 40 Ellen Leinwand sind "wert" - was? 2 Röcke. Weil die Warenart 
Rock hier die Rolle des Äquivalents spielt, der Gebrauchswert Rock der 
Leinwand gegenüber als Wertkörper gilt, genügt auch ein bestimmtes 
Quantum Röcke, um ein bestimmtes Wertquantum Leinwand 
auszudrücken. Zwei Röcke können daher die Wertgröße von 40 Ellen 
Leinwand, aber sie können nie ihre eigne Wertgröße, die Wertgröße von 
Röcken, ausdrücken. Die oberflächliche Auffassung dieser Tatsache, daß 
das Äquivalent in der Wertgleichung stets nur die Form eines einfachen 
Quantums einer Sache, eines Gebrauchswertes, besitzt, hat Bailey, wie 
viele seiner Vorgänger und Nachfolger, verleitet, im Wertausdruck ein nur 
quantitatives Verhältnis zu sehn. Die Äquivalentform einer Ware enthält 
vielmehr keine quantitative Wertbestimmung. 


Die erste Eigentümlichkeit, die bei Betrachtung der Äquivalentform 
auffällt, ist diese: Gebrauchswert wird zur Erscheinungsform seines 
Gegenteils, des Werts. 
Die Naturalform der Ware wird zur Wertform. Aber, notabene, dies 
Quidproquo ereignet sich für eine Ware B (Rock oder Weizen oder Eisen 
usw.) nur innerhalb des Wertverhältnisses, worin eine beliebige andre 
Ware A (Leinwand etc.) zu ihr tritt, nur innerhalb dieser Beziehung. Da 
keine Ware sich auf sich selbst als Äquivalent beziehn, also auch nicht ihre 
eigne Naturalhaut zum Ausdruck ihres eignen Werts machen kann, muß 
sie sich auf andre Ware als Äquivalent beziehn oder die Naturalhaut einer 
andren Ware zu ihrer eignen Wertform machen. 
Dies veranschauliche uns das Beispiel eines Maßes, welches den 
Warenkörpern als Warenkörpern zukommt, d.h. als Gebrauchswerten. Ein 
Zuckerhut, weil Körper, ist schwer und hat daher Gewicht, aber man kann 
keinem Zuckerhut sein Gewicht ansehn oder anfühlen. Wir nehmen nun 
verschiedne Stücke Eisen, deren Gewicht vorher bestimmt ist. Die 
Körperform des Eisens, für sich betrachtet, ist ebensowenig 
Erscheinungsform der Schwere als die des Zuckerhuts. Dennoch, um den 
Zuckerhut als Schwere auszudrücken, setzen wir ihn in ein 
Gewichtsverhältnis zum Eisen. In diesem Verhältnis gilt das Eisen als ein 
Körper, der nichts darstellt außer Schwere. Eisenquanta dienen daher zum 
Gewichtsmaß des Zuckers und repräsentieren dem Zuckerkörper 
gegenüber bloße Schwergestalt, Erscheinungsform von Schwere. Diese 
Rolle spielt das Eisen nur innerhalb dieses Verhältnisses, worin der Zucker 
oder irgendein anderer Körper, dessen Gewicht gefunden werden soll, zu 
ihm tritt. Wären beide Dinge nicht schwer, so könnten sie nicht in dieses 
Verhältnis treten und das eine daher nicht zum Ausdruck der Schwere des 
andren dienen. Werfen wir beide auf die Waagschale, so sehn wir in der 
Tat, daß sie als Schwere dasselbe, und daher in bestimmter Proportion 
auch von demselben Gewicht sind. Wie der Eisenkörper als Gewichtsmaß 
dem Zuckerhut gegenüber nur Schwere, so vertritt in unsrem 
Wertausdruck der Rockkörper der Leinwand gegenüber nur Wert. 


Hier hört Jedoch die Analogie auf. Das Eisen vertritt im Gewichtsausdruck 
des Zuckerhuts eine beiden Körpern gemeinsame Natureigengchaft, ihre 
Schwere, während der Rock im Wertausdruck der Leinwand eine 
übernatürliche Eigenschaft beider Dinge vertritt: ihren Wert, etwas rein 
Gesellschaftliches. 
Indem die relative Wertform einer Ware, z.B. der Leinwand, ihr Wertsein 
als etwas von ihrem Körper und seinen Eigenschaften durchaus 
Unterschiedenes ausdrückt, z.B. als Rockgleiches, deutet dieser Ausdruck 
selbst an, daß er ein gesellschaftliches Verhältnis verbirgt. Umgekehrt mit 
der Äquivalentform. Sie besteht ja gerade darin, daß ein Warenkörper, wie 
der Rock, dies Ding wie es geht und steht, Wert ausdrückt, also von Natur 
Wertform besitzt. Zwar gilt dies nur innerhalb des Wertverhältnisses, worin 
die Leinwandware auf die Rockware als Äquivalent bezogen ist.65 Da aber 
Eigenschaften eines Dings nicht aus seinem Verhältnis zu andern Dingen 
entspringen, sich vielmehr in solchem Verhältnis nur betätigen, scheint 
auch der Rock seine Äquivalentform, seine Eigenschaft unmittelbarer 
Austauschbarkeit, ebensosehr von Natur zu besitzen wie seine 
Eigenschaft, schwer zu sein oder warm zu halten. Daher das Rätselhafte 
der Äquivalentform, das den bürgerlich rohen Blick des politischen 
Ökonomen erst schlägt, sobald diese Form ihm fertig gegenübertritt im 
Geld. Dann sucht er den mystischen Charakter von Gold und Silber 
wegzuklären, indem er ihnen minder blendende Waren unterschiebt und 
mit stets erneutem Vergnügen den Katalog all des Warenpöbels ableiert, 
der seinerzeit die Rolle des Warenäquivalents gespielt hat. Er ahnt nicht, 
daß schon der einfachste Wertausdruck, wie 20 Ellen Leinwand = 1 Rock, 
das Rätsel der Äquivalentform zu lösen gibt. 

1.Es ist mit solchen Reflexionsbestimmungen überhaupt ein eigenes Ding. Dieser Mensch ist z.B. 

nur König, weil sich andre Menschen als Untertanen zu ihm verhalten. Sie glauben umgekehrt Untertanen zu 

sein, weil er König ist. 

1.Marx zitiert hier das Werk des Aristoteles "Ethica Nicomachea" aus "Aristotelis opera ex 

recensione Immanuelis Bekkeri", Bd.9, Oxonii 1837, S.99, 100. 

1.Note zur 2.Ausg. F.L.A. Ferrier (sous-inspecteur des douanes *), »Du Gouvernement considéré 

dans ses rapports avec le commerce«, Paris 1805, und Charles Ganilh, "Des Systèmes d'Économie 

Politique", 2ème éd., Paris 1821. 


Der Körper der Ware, die zum Äquivalent dient, gilt stets als Verkörperung 
abstrakt menschlicher Arbeit und ist stets das Produkt einer bestimmten 
nützlichen, konkreten Arbeit. Diese konkrete Arbeit wird also zum 
Ausdruck abstrakt menschlicher Arbeit. Gilt der Rock z.B. als bloße 
Verwirklichung, so die Schneiderei, die sich tatsächlich in ihm verwirklicht, 
als bloße Verwirklichungsform abstrakt menschlicher Arbeit. Im 
Wertausdruck der Leinwand besteht die Nützlichkeit der Schneiderei nicht 
darin, daß sie Kleider, also auch Leute, sondern daß sie einen Körper 
macht, dem man es ansieht, daß er Wert ist, also Gallerte von Arbeit, die 
sich durchaus nicht unterscheidet von der im Leinwandwert 
vergegenständlichten Arbeit. Um solch einen Wertspiegel zu machen, muß 
die Schneiderei selbst nichts widerspiegeln außer ihrer abstrakten 
Eigenschaft, menschliche Arbeit zu sein. 
In der Form der Schneiderei wie in der Form der Weberei wird 
menschliche Arbeitskraft verausgabt. Beide besitzen daher die allgemeine 
Eigenschaft menschlicher Arbeit und mögen daher in bestimmten Fällen, 

z.B. bei der Wertproduktion, nur unter diesem Gesichtspunkt in Betracht 
kommen. All das ist nicht mysteriös. Aber im Wertausdruck der Ware wird 
die Sache verdreht. Um z.B. auszudrücken, daß das Weben nicht in seiner 
konkreten Form als Weben, sondern in seiner allgemeinen Eigenschaft als 
menschliche Arbeit den Leinwandwert bildet, wird ihm die Schneideirei, 
die konkrete Arbeit, die das Leinwand-Äquivalent produziert, 
gegenübergestellt als die handgreifliche Verwirklichungsform abstrakt 
menschlicher Arbeit. 
Es ist also eine zweite Eigentümlichkeit der Äquivalentform, daß konkrete 
Arbeit zur Erscheinungsform ihres Gegenteils, abstrakt menschlicher 
Arbeit wird. 
Indem aber diese konkrete Arbeit, die Schneiderei, als bloßer Ausdruck 
unterschiedsloser menschlicher Arbeit gilt, besitzt sie die Form der 
Gleichheit mit andrer Arbeit, der in der Leinwand steckenden Arbeit, und 
ist daher, obgleich Privatarbeit, wie alle andre, Waren produzierende 
Arbeit, dennoch Arbeit in unmittelbar gesellschaftlicher Form. 
Ebendeshalb stellt sie sich dar in einem Produkt, das unmittelbar 


austauschbar mit andrer Ware ist. Es ist also eine dritte Eigentümlichkeit 
der Äquivalentfoirm, daß Privatarbeit zur Form ihres Gegenteils wird, zu 
Arbeit in unmittelbar gesellschaftlicher Form. 
Die beiden zuletzt entwickelten Eigentümlichkeiten der Äquivalentform 
werden noch faßbarer, wenn wir zu dem großen Forscher zurückgehn, der 
die Wertform, wie so viele Denkformen, Gesellschaftsformen und 
Naturformen zuerst analysiert hat. Es ist dies Aristoteles. 
Zunächst spricht Aristoteles klar aus, daß die Geldform der Ware nur die 
weiter entwickelte Gestalt der einfachen Wertform ist, d.h. des Ausdrucks 
des Werts einer Ware in irgendeiner beliebigen andren Ware, denn er sagt: 

»5 Polster = 1 Haus« 
»unterscheidet sich nicht« von: 
»5 Polster = soundso viel Geld« 

Er sieht ferner ein, daß das Wertverhältnis, worin dieser Wertausdruck 
steckt, seinerseits bedingt, daß das Haus dem Polster qualitativ 
gleichgesetzt wird und daß diese sinnlich verschiednen Dinge ohne solche 
Wesensgleichheit nicht als kommensurable Größen aufeinander beziehbar 
wären. Der »Austausch«, sagt er, »kann nicht sein ohne die Gleichheit, 
die Gleichheit aber nicht ohne die Kommensurabilität«. Hier aber stutzt 
er und gibt die weitere Analyse der Wertform auf. »Es ist aber in 
Wahrheit unmöglich, daß so verschiedenartige Dinge kommensurabel«, 

d.h. qualitativ gleich seien. Diese Gleichsetzung kann nur etwas der wahren 
Natur der Dinge Fremdes sein, also nur »Notbehelf für das praktische 
Bedürfnis«.66 

Aristoteles sagt uns also selbst, woran seine weitere Analyse scheitert, 
nämlich am Mangel des Wertbegriffs. Was ist das Gleiche, d.h. die 
gemeinschaftliche Substanz, die das Haus für den Polster im Wertausdruck 
des Polsters vorstellt? So etwas kann »in Wahrheit nicht existieren«, sagt 
Aristoteles. Warum? Das Haus stellt dem Polster gegenüber ein Gleiches 
vor, soweit es das in beiden, dem Polster und dem Haus, wirklich Gleiche 
vorstellt. Und das ist - menschliche Arbeit. 

Daß aber in der Form der Warenwerte alle Arbeiten als gleiche 
menschliche Arbeit und daher als gleichgeltend ausgedrückt sind, konnte 


Aristoteles nicht aus der Wertform selbst herauslesen, weil die griechische 
Gesellschaft auf der Sklavenarbeit beruhte, daher die Ungleichheit der 
Menschen und ihrer Arbeitskräfte zur Naturbasis hatte. Das Geheimnis des 
Wertausdrucks, die Gleichheit und gleiche Gültigkeit aller Arbeiten, weil 
und insofern sie menschliche Arbeit überhaupt sind, kann nur entziffert 
werden, sobald der Begriff der menschlichen Gleichheit bereits die 
Festigkeit eines Volksvorurteils besitzt. Das ist aber erst möglich in einer 
Gesellschaft, worin die Warenform die allgemeine Form des 
Arbeitsprodukts, also auch das Verhältnis der Menschen zueinander als 
Warenbesitzer das herrschende gesellschaftliche Verhältnis ist. Das Genie 
des Aristoteles glänzt grade darin, daß er im Wertausdruck der Waren ein 
Gleichheitsverhältnis entdeckt. Nur die historische Schranke der 
Gesellschaft, worin er lebte, verhindert ihn herauszufinden, worin denn "in 
Wahrheit" dies Gleichheitsverhältnis besteht. 

4. Das Ganze der einfachen Wertform 

Die einfache Wertform einer Ware ist enthalten in ihrem Wertverhältnis 
zu einer verschiedenartigen Ware oder im Austauschverhältnis mit 
derselben. Der Wert der Ware A wird qualitativ ausgedrückt durch die 
unmittelbare Austauschbarkeit der Ware B mit der Ware A. Er wird 
quantitativ ausgedrückt durch die Austauschbarkeit eines bestimmten 
Quantums der Ware B mit dem gegebenen Quantum der Ware A. In 
andren Worten: Der Wert einer Ware ist selbständig ausgedrückt durch 
seine Darstellung als "Tauschwert". Wenn es im Eingang dieses Kapitels in 
der gang und gäben Manier hieß: Die Ware ist Gebrauchswert und 
Tauschwert, so war dies, genau gesprochen, falsch. Die Ware ist 
Gebrauchswert oder Gebrauchsgegenstand und "Wert". Sie stellt sich dar 
als dies Doppelte, was sie ist, sobald ihr Wert eine eigne, von ihrer 
Naturalform verschiedene Erscheinungsform besitzt, die des Tauschwerts, 
und sie besitzt diese Form niemals isoliert betrachtet, sondern stets nur im 
Wert- oder Austauschverhältnis zu einer zweiten, verschiedenartigen 
Ware. Weiß man das jedoch einmal, so tut jene Sprechweise keinen Harm, 
sondern dient zur Abkürzung. 


Unsere Analyse bewies, daß die Wertform oder der Wertausdruck der 
Ware aus der Natur des Warenwerts entspringt, nicht umgekehrt Wert und 
Wertgröße aus ihrer Ausdrucksweise als Tauschwert. Dies ist jedoch der 
Wahn sowohl der Merkantilisten und ihrer modernen Aufwärmer, wie 
Ferrier, Ganilh usw.67, als auch ihrer Antipoden, der modernen 
Freihandels-Commis-Voyageurs, wie Bastiat und Konsorten. Die 
Merkantilisten legen das Hauptgewicht auf die qualitative Seite des 
Wertausdrucks, daher auf die Äquivalentform der Ware, die im Geld ihre 
fertige Gestalt besitzt - die modernen Freihandelshausierer dagegen, die 
ihre Ware um jeden Preis losschlagen müssen, auf die quantitative Seite 
der relativen Wertform. Für sie existiert folglich weder Wert noch 
Wertgröße der Ware außer in dem Ausdruck durch das 
Austauschverhältnis, daher nur im Zettel des täglichen Preiskurants. Der 
Schotte Macleod, in seiner Funktion, die kreuzverwirrten Vorstellungen 
von Lombardstreet68 möglichst gelehrt herauszuputzen, bildet die 

3.Lombardstreet -Straße in der Londoner City, in der sich die bedeutendsten Bank- und 
Handelsunternehmungen Englands befinden. 
1.Note zur 2. Aufl. Z.B. bei Homer wird der Wert eines Dings in einer Reihe verschiedner Dinge 
ausgedrückt. 

1.Man spricht deshalb vom Rockwert der Leinwand, wenn man ihren Wert in Röcken, von ihrem 
Kornwert, wenn man ihn in Korn darstellt etc. Jeder solche Ausdruck besagt, daß es ihr Wert ist, der in den 
Gebrauchswerten Rock, Korn usw. erscheint. »Da der Wert jeder Ware ihr Verhältnis im Austausch 
bezeichnet, können wir ihn bezeichnen als ... Kornwert, Tuchwert, je nach der Ware, mit der sie 
verglichen wird; und daher gibt es tausend verschiedene Arten von Werten, so viele, wie Waren 
vorhanden sind, und alle sind gleich real und gleich nominell.« ("A Critical Dissertation on the Nature, 
Measures, and Causes of Value, chiefly in reference to the writings of Mr. Ricardo and his followers. By 
the Author of Essays on the Formation etc. of Opinions", London 1825, p.39.) S.Bailey, der Verfasser 
dieser anonymen Schrift, die ihrer Zeit viel Lärm in England machte, wähnt durch diesen Hinweis auf die 
kunterbunten relativen Ausdrücke desselben Warenwerts alle Begriffsbestimmung des Werts vernichtet zu 
haben. Daß er übrigens, trotz eigner Borniertheit, wunde Flecken der Ricardoschen Theorie sondiert hatte, 
bewies die Gereiztheit, womit die Ricardosche Schule ihn angriff, z.B. in der 'Westminster Review'. 

1.Man sieht es der Form allgemeiner unmittelbarer Austauschbarkeit in der Tat keineswegs an, 
daß sie eine gegensätzliche Warenform ist, von der Form nicht unmittelbarer Austauschbarkeit ebenso 
unzertrennlich wie die Positivität eines Magnetpols von der Negativität des andren. Man mag sich daher 
einbilden, man könne allen Waren zugleich den Stempel unmittelbarer Austauschbarkeit aufdrücken, wie 
man sich einbilden mag, man könne alle Katholiken zu Päpsten machen. Für den Kleinbürger, der in der 
Warenproduktion das nec plus ultra [den Gipfel] menschlicher Freiheit und individueller Unabhängigkeit 
erblickt, wäre es natürlich sehr wünschenswert, der mit dieser Form verbundnen Mißstände überhoben zu 
sein, namentlich auch der nicht unmittelbaren Austauschbarkeit der Waren. Die Ausmalung dieser 
Philisterutopie bildet Proudhons Sozialismus, der, wie ich anderswo gezeigt*, nicht einmal das Verdienst 
der Originalität besitzt, vielmehr lange vor ihm von Gray, Bray und andern weit besser entwickelt wurde. 


gelungene Synthese zwischen den abergläubigen Merkantilisten und den 
aufgeklärten Freihandelshausierern. 

Die nähere Betrachtung des im Wertverhältnis zur Ware B enthaltenen 
Wertausdrucks der Ware A hat gezeigt, daß innerhalb desselben die 
Naturalform der Ware A nur als Gestalt von Gebrauchswert, die 
Naturalform der Ware B nur als Wertform oder Wertgestalt gilt. Der in der 
Ware eingehüllte innere Gegensatz von Gebrauchswert und Wert wird also 
dargestellt durch einen äußeren Gegensatz, d.h. durch das Verhältnis 
zweier Waren, worin die eine Ware, deren Wert ausgedrückt werden soll, 
unmittelbar nur als Gebrauchswert, die andre Ware hingegen, worin Wert 
ausgedrückt wird, unmittelbar nur als Tauschwert gilt. Die einfache 
Wertform einer Ware ist also die einfache Erscheinungsform des in ihr 
enthaltenen Gegensatzes von Gebrauchswert und Wert. 

Das Arbeitsprodukt ist in allen gesellschaftlichen Zuständen 
Gebrauchsgegenstand, aber nur eine historisch bestimmte 
Entwicklungsepoche, welche die in der Produktion eines Gebrauchsdings 
verausgabte Arbeit als seine "gegenständliche" Eigenschaft darstellt, d.h. 
als seinen Wert, verwandelt das Arbeitsprodukt in Ware. Es folgt daher, 
daß die einfache Wertform der Ware zugleich die einfache Warenform des 
Arbeitsprodukts ist, daß also auch die Entwicklung der Warenform mit der 
Entwicklung der Wertform zusammenfällt. 

Der erste Blick zeigt das Unzulängliche der einfachen Wertform, dieser 
Keimform, die erst durch eine Reihe von Metamorphosen zur Preisform 
heranreift. 

Der Ausdruck in irgendwelcher Ware B unterscheidet den Wert der Ware 
A nur von ihrem eignen Gebrauchswert und setzt sie daher auch nur in ein 
Austauschverhältnis zu irgendeiner einzelnen von ihr selbst verschiednen 
Warenart, statt ihre qualitative Gleichheit und quantitative Proportionalität 
mit allen andren Waren darzustellen. Der einfachen relativen Wertform 
einer Ware entspricht die einzelne Äquivalentform einer andren Ware. So 
besitzt der Rock, im relativen Wertausdruck der Leinwand, nur 


Äquivalentform oder Form unmittelbarer Austauschbarkeit mit Bezug auf 
diese einzelne Warenart Leinwand. 

Indes geht die einzelne Wertform von selbst in eine vollständigere Form 
über. Vermittelst derselben wird der Wert einer Ware A zwar in nur einer 
Ware von andrer Art ausgedrückt. Welcher Art aber diese zweite Ware, ob 
Rock, ob Eisen, ob Weizen usw., ist durchaus gleichgültig. Je nachdem sie 
also zu dieser oder jener andren Warenart in ein Wertverhältnis tritt, 
entstehn verschiedne einfache Wertausdrücke einer und derselben Ware69. 
Die Anzahl ihrer möglichen Wertausdrücke ist nur beschränkt durch die 
Anzahl von ihr verschiedner Warenarten. Ihr vereinzelter Wertausdruck 
verwandelt sich daher in die stets verlängerbare Reihe ihrer verschiednen 
einfachen Wertausdrücke. 

B) Totale oder entfaltete Wertform 
z Ware A = u Ware B oder = v Ware C oder = w Ware D oder = x Ware E 
oder = etc. 
(20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = 10 Pfd. Tee oder = 40 Pfd. Kaffee 

oder 1 Quarter Weizen oder = 2 Unzen Gold oder = ½ Tonne Eisen oder = 
etc.) 

1. Die entfaltete relative Wertform 

Der Wert einer Ware, der Leinwand z.B., ist jetzt ausgedrückt in 
zahllosen andren Elementen der Warenwelt. Jeder andre Warenkörper 
wird zum Spiegel des Leinwandwerts.70 So erscheint dieser Wert selbst 
erst wahrhaft als Gallerte unterschiedsloser menschlicher Arbeit. Denn die 
ihn bildende Arbeit ist nun ausdrücklich als Arbeit dargestellt, der jede 
andre menschliche Arbeit gleichgilt, welche Naturalform sie immer besitze 
und ob sie sich daher in Rock oder Weizen oder Eisen oder Gold usw. 
vergegenständliche. Durch ihre Wertform steht die Leinwand daher jetzt 
auch in gesellschaftlichem Verhältnis nicht mehr zu nur einer einzelnen 
andren Warenart, sondern zur Warenwelt. Als Ware ist sie Bürger dieser 
Welt. Zugleich liegt in der endlosen Reihe seiner Ausdrücke, daß der 
Warenwert gleichgültig ist gegen die besondre Form des Gebrauchswerts, 
worin er erscheint. 


In der ersten Form: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock kann es zufällige 
Tatsache sein, daß diese zwei Waren in einem bestimmten quantitativen 
Verhältnisse austauschbar sind. In der zweiten Form leuchtet dagegen 
sofort ein von der zufälligen Erscheinung wesentlich unterschiedner und 
sie bestimmender Hintergrund durch. Der Wert der Leinwand bleibt gleich 
groß, ob in Rock oder Kaffee oder Eisen etc. dargestellt, in zahllos 
verschiednen Waren, den verschiedensten Besitzern angehörig. Das 
zufällige Verhältnis zweier individueller Warenbesitzer fällt fort. Es wird 
offenbar, daß nicht der Austausch die Wertgröße der Ware, sondern 
umgekehrt die Wertgröße der Ware ihre Austauschverhältnisse reguliert. 

2. Die besondre Äquivalentform 

Jede Ware, Rock, Tee, Weizen, Eisen usw., gilt im Wertausdruck der 
Leinwand als Äquivalent und daher als Wertkörper. Die bestimmte 
Naturalform jeder dieser Waren ist jetzt eine besondre Äquivalentform 
neben vielen andren. Ebenso gelten die mannigfaltigen in den 
verschiedenen Warenkörpern enthaltenen bestimmten, konkreten, 
nützlichen Arbeitsarten jetzt als ebenso viele besondre Verwirklichungsoder 
Erscheinungsformen menschlicher Arbeit schlechthin. 

3. Mängel der totalen oder entfalteten Wertform 

Erstens ist der relative Wertausdruck der Ware unfertig, weil seine 
Darstellungsreihe nie abschließt. Die Kette, worin eine Wertgleichung sich 
zur andern fügt, bleibt fortwährend verlängerbar durch jede neu 
auftretende Warenart, welche das Material eines neuen Wertausdrucks 
liefert. Zweitens bildet sie eine bunte Mosaik auseinanderfallender und 
verschiedenartiger Wertausdrücke. Wird endlich, wie dies geschehn muß, 
der relative Wert jeder Ware in dieser entfalteten Form ausgedrückt, so ist 
die relative Wertform jeder Ware eine von der relativen Wertform jeder 
andren Ware verschiedne endlose Reihe von Wertausdrücken. - Die 
Mängel der entfalteten relativen Wertform spiegeln sich wider in der ihr 
entsprechenden Äquivalentform. Da die Naturalform jeder einzelnen 
Warenart hier eine besondre Äquivalentform neben unzähligen andren 
besondren Äquivalentformen ist, existieren überhaupt nur beschränkte 
Äquivalentformen, von denen jede die andre ausschließt. Ebenso ist die in 


jedem besondren Warenäquivalent enthaltene bestimmte, konkrete, 
nützliche Arbeitsart nur besondre, also nicht erschöpfende 
Erscheinungsform der menschlichen Arbeit. Diese besitzt ihre vollständige 
oder totale Erscheinungsform zwar in dem Gesamtumkreis jener 
besondren Erscheinungsformen. Aber so besitzt sie keine einheitliche 
Erscheinungsform. 

Die entfaltete relative Wertform besteht jedoch nur aus einer Summe 
einfacher relativer Wertausdrücke oder Gleichungen der ersten Form, wie: 

20 Ellen Leinwand = 1 Rock 

20 Ellen Leinwand = 10 Pfd, Tee usw. 

Jede dieser Gleichungen enthält aber rückbezüglich auch die identische 
Gleichung: 

1 Rock = 20 Ellen Leinwand 

10 Pfd. Tee = 20 Ellen Leinwand usw. 

In der Tat: Wenn ein Mann seine Leinwand mit vielen andren Waren 
austauscht und daher ihren Wert in einer Reihe von andren Waren 
ausdrückt, so müssen notwendig auch die vielen andren Warenbesitzer 
ihre Waren mit Leinwand austauschen und daher die Werte ihrer 
verschiednen Waren in derselben dritten Ware ausdrücken, in Leinwand. -
Kehren wir also die Reihe: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = 10 Pfd. Tee 
oder = usw. um, d.h., drücken wir die der Sache nach schon in der Reihe 
enthaltene Rückbeziehung aus, so erhalten wir: 

C) Allgemeine Wertform 

1. Veränderter Charakter der Wertform 

Die Waren stellen ihre Werte jetzt 1. einfach dar, weil in einer einzigen 
Ware und 2. einheitlich, weil in derselben Ware. Ihre Wertform ist einfach 
und gemeinscliaftlich, daher allgemein. 


Die Formen I und II kamen beide nur dazu, den Wert einer Ware als 
etwas von ihrem eignen Gebrauchswert oder ihrem Warenkörper 
Unterschiedenes auszudrücken. 

Die erste Form ergab Wertgleichungen wie: 1 Rock = 20 Ellen Leinwand, 
10 Pfd. Tee = ½ Tonne Eisen usw. Der Rockwert wird als 
Leinwandgleiches, der Teewert als Eisengleiches usw. ausgedrückt, aber 
Leinwandgleiches und Eisengleiches, diese Wertausdrücke von Rock und 
Tee, sind ebenso verschieden wie Leinwand und Eisen. Diese Form 
kommt offenbar praktisch nur vor in den ersten Anfängen, wo 
Arbeitsprodukte durch zufälligen und gelegentlichen Austausch in Waren 
verwandelt werden. 

Die zweite Form unterscheidet vollständiger als die erste den Wert einer 
Ware von ihrem eignen Gebrauchswert, denn der Wert des Rocks z. B. tritt 
jetzt seiner Naturalform in allen möglichen Formen gegenüber, als 
Leinwandgleiches, Eisengleiches, Teegleiches usw., alles andre, nur nicht 
Rockgleiches. Andrerseits ist hier jeder gemeinsame Wertausdruck der 
Waren direkt ausgeschlossen, denn im Wertausdruck je einer Ware 
erscheinen jetzt alle andren Waren nur in der Form von Äquivalenten. Die 
entfaltete Wertform kommt zuerst tatsächlich vor, sobald ein 
Arbeitsprodukt, Vieh z. B., nicht mehr ausnahmsweise, sondern schon 
gewohnheitsmäßig mit verschiednen andren Waren ausgetauscht wird. 

Die neugewonnene Form drückt die Werte der Warenwelt in einer und 
derselben von ihr abgesonderten Warenart aus, z.B. in Leinwand, und stellt 
so die Werte aller Waren dar durch ihre Gleichheit mit Leinwand. Als 
Leinwandgleiches ist der Wert jeder Ware jetzt nicht nur von ihrem eignen 
Gebrauchswert unterschieden, sondern von allem Gebrauchswert, und 
ebendadurch als das ihr mit allen Waren Gemeinsame ausgedrückt. Erst 
diese Form bezieht daher wirklich die Waren aufeinander als Werte oder 
läßt sie einander als Tauschwerte erscheinen. 

Die beiden früheren Formen drücken den Wert je einer Ware, sei es in 
einer einzigen verschiedenartigen Ware, sei es in einer Reihe vieler von ihr 
verschiednen Waren aus. Beidemal ist es sozusagen das Privatgeschäft der 
einzelnen Ware, sich eine Wertform zu geben, und sie vollbringt es ohne 


Zutun der andren Waren. Diese spielen ihr gegenüber die bloß passive 
Rolle des Äquivalents. Die allgemeine Wertform entsteht dagegen nur als 
gemeinsames Werk der Warenwelt. Eine Ware gewinnt nur allgemeinen 
Wertausdruck, weil gleichzeitig alle andren Waren ihren Wert in 
demselben Äquivalent ausdrücken, und jede neu auftretende Warenart 
muß das nachmachen. Es kommt damit zum Vorschein, daß die 
Wertgegenständlichkeit der Waren, weil sie das bloß "gesellschaftliche 
Dasein" dieser Dinge ist, auch nur durch ihre allseitige gesellschaftliche 
Beziehung ausgedrückt werden kann, ihre Wertform daher gesellschaftlich 
gültige Form sein muß. 

In der Form von Leinwandgleichen erscheinen jetzt alle Waren nicht nur 
als qualitativ Gleiche, Werte überhaupt, sondern zugleich als quantitativ 
vergleichbare Wertgrößen. Weil sie ihre Wertgrößen in einem und 
demselben Material, in Leinwand bespiegeln, spiegeln sich diese 
Wertgrößen wechselseitig wider. Z. B. 10 Pfd. Tee = 20 Ellen Leinwand, 
und 40 Pfd. Kaffee = 20 Ellen Leinwand. Also 10 Pfd. Tee = 40 Pfd. 
Kaffee. Oder in 1 Pfd. Kaffee steckt nur ¼ soviel Wertsubstanz, Arbeit, als 
in 1 Pfd. Tee. 

Die allgemeine relative Wertform der Warenwelt drückt der von ihr 
ausgeschlossenen Äquivalentware, der Leinwand, den Charakter des 
allgemeinen Äquivalents auf. Ihre eigne Naturalform ist die gemeinsame 
Wertgestalt dieser Welt, die Leinwand daher mit allen andren Waren 
unmittelbar austauschbar. Ihre Körperform gilt als die sichtbare 
Inkarnation, die allgemeine gesellschaftliche Verpuppung aller 
menschlichen Arbeit. Die Weberei, die Privatarbeit, welche Leinwand 
produziert, befindet sich zugleich in allgemein gesellschaftlicher Form, der 
Form der Gleichheit mit allen andren Arbeiten. Die zahllosen Gleichungen, 
woraus die allgemeine Wertform besteht, setzen der Reihe nach die in der 
Leinwand verwirklichte Arbeit jeder in andrer Ware enthaltenen Arbeit 
gleich und machen dadurch die Weberei zur allgemeinen 
Erscheinungsform menschlicher Arbeit überhaupt. So ist die im 
Warenwert vergegenständlichte Arbeit nicht nur negativ dargestellt als 
Arbeit, worin von allen konkreten Formen und nützlichen Eigenschaften 


der wirklichen Arbeiten abstrahiert wird. Ihre eigne positive Natur tritt 
ausdrücklich hervor. Sie ist die Reduktion aller wirklichen Arbeiten auf den 
ihnen gemeinsamen Charakter menschlicher Arbeit, auf die Verausgabung 
menschlicher Arbeitskraft. 

Die allgemeine Wertform, welche die Arbeitsprodukte als bloße Gallerten 
unterschiedsloser menschlicher Arbeit darstellt, zeigt durch ihr eignes 
Gerüste, daß sie der gesellschaftliche Ausdruck der Warenwelt ist. So 
offenbart sie, daß innerhalb dieser Welt der allgemein menschliche 
Charakter der Arbeit ihren spefizisch gesellschaftlichen Charakter bildet. 

2. Entwicklungsverhältnis von relativer Wertform und Äquivalentform 

Dem Entwicklungsgrad der relativen Wertform entspricht der 
Entwicklungsgrad der Äquivalentform. Aber, und dies ist wohl zu merken, 
die Entwicklung der Äquivalentform ist nur Ausdruck und Resultat der 
Entwicklung der relativen Wertform. 

Die einfache oder vereinzelte relative Wertform einer Ware macht eine 
andre Ware zum einzelnen Äquivalent. Die entfaltete Form des relativen 
Werts, dieser Ausdruck des Werts einer Ware in allen andren Waren, prägt 
ihnen die Form verschiedenartiger besonderer Äquivalente auf. Endlich 
erhält eine besondre Warenart die allgemeine Äquivalentform, weil alle 
andren Waren sie zum Material ihrer einheitlichen, allgemeinen Wertform 
machen. 

In demselben Grad aber, worin sich die Wertform überhaupt entwickelt, 
entwickelt sich auch der Gegensatz zwischen ihren beiden Polen, der 
relativen Wertform und Äquivalentform. 

Schon die erste Form - 20 Ellen Leinwand = 1 Rock - enthält diesen 
Gegensatz, fixiert ihn aber nicht. Je nachdem dieselbe Gleichung vorwärts 
oder rückwärts gelesen wird, befindet sich jedes der beiden Warenextreme, 
wie Leinwand und Rock, gleichmäßig bald in der relativen Wertform, bald 
in der Äquivalentform. Es kostet hier noch Mühe, den polarischen 
Gegensatz festzuhalten. 

In der Form II kann immer nur je eine Warenart ihren relativen Wert total 
entfalten oder besitzt sie selbst nur entfaltete relative Wertform, weil und 
sofern alle andren Waren sich ihr gegenüber in der Äquivalentform 


befinden. Hier kann man nicht mehr die zwei Seiten der Wertgleichung wie 
20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = 10 Pfd. Tee oder = 1 Qrtr. Weizen etc. 

-umsetzen, ohne ihren Gesamtcharakter zu verändern und sie aus der 
totalen in die allgemeine Wcrtform zu verwandeln. 

Die letztere Form, Form III, endlich gibt der Warenwelt 
allgemeingesellschaftliche relative Wertform, weil und sofern, mit einer 
einzigen Ausnahme, alle ihr angehörigen Waren von der allgemeinen 
Äquivalentform ausgeschlossen sind. Eine Ware, die Leinwand, befindet 
sich daher in der Form unmittelbarer Austauschbarkeit mit allen andren 
Waren oder in unmittelbar gesellschaftlicher Form, weil und sofern alle 
andren Waren sich nicht darin befinden.71 

Umgekehrt ist die Ware, die als allgemeines Äquivalent figuriert, von der 
einheitlichen und daher allgemeinen relativen Wertform der Warenwelt 
ausgeschlossen. Sollte die Leinwand, d.h. irgendeine in allgemeiner 
Äquivalentform befindliche Ware, auch zugleich an der allgemeinen 
relativen Wertform teilnehmen, so müßte sie sich selbst zum Äquivalent 
dienen. Wir erhielten dann: 20 Ellen Leinwand = 20 Ellen Leinwand, eine 
Tautologie, worin weder Wert noch Wertgröße ausgedrückt ist. Um den 
relativen Wert des allgemeinen Äquivalents auszudrücken, müssen wir 
vielmehr die Form III umkehren. Es besitzt keine mit den andren Waren 
gemeinschaftliche relative Wertform, sondern sein Wert drückt sich relativ 
aus in der endlosen Reihe aller andren Warenkörper. So erscheint jetzt die 
entfaltete relative Wertform oder Form II als die spezifische relative 
Wertform der Äquivalentware. 

3. Übergang aus der allgemeinen Wertform zur Geldform 

Die allgemeine Äquivalentform ist eine Form des Werts überhaupt. Sie 
kann also jeder Ware zukommen. Andrerseits befindet sich eine Ware nur 
in allgemeiner Äquivalentform (Form III), weil und sofern sie durch alle 
andren Waren als Äquivalent ausgeschlossen wird. Und erst vom 
Augenblick, wo diese Ausschließung sich endgültig auf eine spezifische 
Warenart beschränkt, hat die einheitliche relative Wertform der Warenwelt 
objektive Festigkeit und allgemein gesellschaftliche Gültigkeit gewonnen. 


Die spezifische Warenart nun, mit deren Naturalform die Äquivalentform 
gesellschaftlich verwächst, wird zur Geldware oder funktioniert als Geld. 
Es wird ihre spezifisch gesellschaftliche Funktion, und daher ihr 
gesellschaftliches Monopol, innerhalb der Warenwelt die Rolle des 
allgemeinen Äquivalents zu spielen. Diesen bevorzugten Platz hat unter 
den 

Waren, welche in Form II als besondre Äquivalente der Leinwand 
figurieren und in Form III ihren relativen Wert gemeinsam in Leinwand 
ausdrücken eine bestimmte Ware historisch erobert, das Gold. Setzen wir 
daher in Form III die Ware Gold an die Stelle der Ware Leinwand, so 
erhalten wir: 

D) Geldform 

Es finden wesentliche Veränderungen statt beim Übergang von Form I 
zu Form II, von Form II zu Form III. Dagegen unterscheidet Form IV sich 
durch nichts von Form III, außer daß jetzt statt Leinwand Gold die 
allgemeine Äquivalentform besitzt. Gold bleibt in Form IV, was die 
Leinwand in Form III war - allgemeines Äquivalent. Der Fortschritt besteht 
nur darin, daß die Form unmittelbarer allgemeiner Austauschbarkeit oder 
die allgemeine Äquivalentform jetzt durch gesellschaftliche Gewohnheit 
endgültig mit der spezifischen Naturalform der Ware Gold verwachsen ist. 

Gold tritt den andren Waren nur als Geld gegenüber, weil es ihnen 
bereits zuvor als Ware gegenüberstand. Gleich allen andren Waren 
funktionierte es auch als Äquivalent, sei es als einzelnes Äquivalent in 
vereinzelten Austauschakten, sei es als besondres Äquivalent neben 
andren Warenäquivalenten. Nach und nach funktionierte es in engeren 
oder weiteren Kreisen als allgemeines Äquivalent. Sobald es das Monopol 
dieser Stelle im Wertausdruck der Warenwelt erobert hat, wird es 
Geldware, und erst von dem Augenblick, wo es bereits Geldware 
geworden ist, unterscheidet sich Form IV von Form III, oder ist die 
allgemeine Wertform verwandelt in die Geldform. 


Der einfache relative Wertausdruck einer Ware, z.B. der Leinwand, in der 
bereits als Geldware funktionierenden Ware, z.B. dem Gold, ist Preisform. 
Die "Preisform" der Leinwand daher: 

20 Ellen Leinwand = 2 Unzen Gold 

oder, wenn 2 Pfd.st. der Münname von 2 Unzen Gold, 

20 Ellen Leinwand = 2 Pfd.st. 

Die Schwierigkeit im Begriff der Geldform beschränkt sich auf das 
Begreifen der allgemeinen Äquivalentform, also der allgemeinen Wertform 
überhaupt, der Form III. Form III löst sich rückbezüglich auf in Form II, 
die entfaltete Wertform, und ihr konstituirendes Element ist Form I: 20 
Ellen Leinwand = 1 Rock oder x Ware A = y Ware B. Die einfache 
Warenform ist daher der Keim der Geldform. 

4. Der Fetischcharakter der Ware und sein Geheimnis 

Eine Ware scheint auf den ersten Blick ein selbstverständliches, 
triviales Ding. Ihre Analyse ergibt, daß sie ein sehr vertracktes Ding ist, voll 
metaphysischer Spitzfindigkeit und theologischer Mücken. Soweit sie 
Gebrauchswert, ist nichts Mysteriöses an ihr, ob ich sie nun unter dem 
Gesichtspunkt betrachte, daß sie durch ihre Eigenschaften menschliche 
Bedürfnisse befriedigt oder diese Eigenschaften erst als Produkt 
menschlicher Arbeit erhält. Es ist sinnenklar, daß der Mensch durch seine 
Tätigkeit die Formen der Naturstoffe in einer ihm nützlichen Weise 
verändert. Die Form des Holzes z. B. wird verändert, wenn man aus ihm 
einen Tisch macht. Nichtsdestoweniger bleibt der Tisch Holz, ein ordinäres 
sinnliches Ding. Aber sobald er als Ware auftritt, verwandelt er sich in ein 
sinnlich übersinnliches Ding. Er steht nicht nur mit seinen Füßen auf dem 
Boden, sondern er stellt sich allen andren Waren gegenüber auf den Kopf 
und entwickelt aus seinem Holzkopf Grillen, viel wunderlicher, als wenn er 
aus freien Stücken zu tanzen begänne.72 

1.Man erinnert sich, daß China und die Tische zu tanzen anfingen, als alle übrige Welt still zu stehn 

schien - pour encourager les autres* 
2.* pour encourager les autres (um die andern zu ermutigen) - Nach der Niederlage der Revolutionen 

von 1848/49 trat in Europa eine Periode finsterster politischer Reaktion ein. Während man sich um diese 

Zeit in den aristokratischen und auch bürgerlichen Kreisen Europas für den Spiritismus, besonders für das 

Tischrücken begeisterte, entfaltete sich in China eine mächtige antifeudale Befreiungsbewegung 

insbesondere unter den Bauern, die als Taiping-Revolution in die Geschichte eingegangen ist. 


Der mystische Charakter der Ware entspringt also nicht aus ihrem 
Gebrauchswert. Er entspringt ebensowenig aus dem Inhalt der 
Wertbestimmungen. Denn erstens, wie verschieden die nützlichen 
Arbeiten oder produktiven Tätigkeiten sein mögen, es ist 
einephysiologische Wahrheit, daß sie Funktionen des menschlichen 
Organismus sind und daß jede solche Funktion, welches immer ihr Inhalt 
und ihre Form, wesentlich Verausgabung von menschlichem Hirn, Nerv, 
Muskel, Sinnesorgan usw. ist. Was zweitens der Bestimmung der 
Wertgröße zugrunde liegt, die Zeitdauer jener Verausgabung oder die 
Quantität der Arbeit, so ist die Quantität sogar sinnfällig von der Qualität 
der Arbeit unterscheidbar. In allen Zuständen mußte die Arbeitszeit, 
welche die Produktion der Lebensmittel kostet, den Menschen 
interessieren, obgleich nicht gleichmäßig auf verschiedenen 
Entwicklungsstufen.73 Endlich, sobald die Menschen in irgendeiner Weise 
füreinander arbeiten, erhält ihre Arbeit auch eine gesellschaftliche Form. 

1.Note zur 2.Ausg. Bei den alten Germanen wurde die Größe eines Morgens Land nach der Arbeit 
eines Tages berechnet und daher der Morgen Tagwerk (auch Tagwanne) (jurnale oder jurnalis, terra jurnalis, 
jornalis oder diurnalis), Mannwerk, Mannskraft, Mannsmaad, Mannshauet usf. benannt. Sieh Georg Ludwig 
von Maurer, "Einleitung zur Geschichte der Mark-, Hof-, usw. Verfassung", München 1854, p.129 sq. 

1.völlig 

1.Note zur 2. Ausg. Wenn daher Galiani sagt: Der Wert ist ein Verhältnis zwischen Personen -»La 
Ricchezza è una ragione tra due persone« -, so hätte er hinzusetzen müssen: unter dinglicher Hülle 
verstecktes Verhältnis. (Gallani", Della Moneta", p.221, t.III von Custodis Sammlung der "Scrittori Classici 
Italiani di Economia Politica", Parte Moderna, Milano 1803.) 

1.»Was soll man von einem Gesetze denken, das sich nur durch periodische Revolutionen 
durchsetzen kann? Es ist eben ein Naturgesetz, das auf der Bewußtlosigkeit der Beteiligten beruht.« 
(Friedrich Engels: "Umrisse zu einer Kritik der Nationalökonomie" in 'Deutsch-Französische Jahrbücher' 
herausg. von Arnold Ruge und Karl Marx, Paris 1844. [Siehe Band 1, MEW, S. 515] 

1.Note zur 2. Ausgabe. Auch Ricardo ist nicht ohne seine Robinsonade. »Den Urfischer und den 
Urjäger läßt er sofort als Warenbesitzer Fisch und Wild austauschen, im Verhältnis der in diesen 
Tauschwerten vergegenständlichten Arbeitszeit. Bei dieser Gelegenheit fällt er in den Anachronismus, 
daß Urfischer und Urjäger zur Berechnung ihrer Arbeitsinstrumente die 1817 auf der Londoner Börse 
gangbaren Annuitätentabellen zu Rate ziehn. Die Parallelogramme des Herrn Owen* scheinen die 
einzige Gesellschaftsform, die er außer der bürgerlichen kannte.« (Karl Marx: "Zur Kritik etc. p.38, 39 
[MEW, Bd. 13, S.46]) 


Woher entspringt also der rätselhafte Charakter des Arbeitsprodukts, 
sobald es Warenform annimmt? Offenbar aus dieser Form selbst. Die 
Gleichheit der menschlichen Arbeiten erhält die sachliche Form der 
gleichen Wertgegenständlichkeit der Arbeitsprodukte, das Maß der 
Verausgabung menschlicher Arbeitskraft durch ihre Zeitdauer erhält die 
Form der Wertgröße der Arbeitsprodukte, endlich die Verhältnisse der 
Produzenten, worin jene gesellschaftlichen Bestimmungen ihrer Arbeiten 
betätigt werden, erhalten die Form eines gesellschaftlichen Verhältnisses 
der Arbeitsprodukte. 

Das Geheimnisvolle der Warenform besteht also einfach darin, daß sie 
den Menschen die gesellschaftlichen Charaktere ihrer eignen Arbeit als 
gegenständliche Charaktere der Arbeitsprodukte selbst, als 
gesellschaftliche Natureigenschaften dieser Dinge zurückspiegelt, daher 
auch das gesellschaftliche Verhältnis der Produzenten zur Gesamtarbeit als 
ein außer ihnen existierendes gesellschaftliches Verhältnis von 
Gegenständen. Durch dies Quidproquo werden die Arbeitsprodukte 
Waren, sinnlich übersinnliche oder gesellschaftliche Dinge. So stellt sich 
der Lichteindruck eines Dings auf den Sehnerv nicht als subjektiver Reiz 
des Sehnervs selbst, sondern als gegenständliche Form eines Dings 
außerhalb des Auges dar. Aber beim Sehen wird wirklich Licht von einem 
Ding, dem äußeren Gegenstand, auf ein andres Ding, das Auge, geworfen. 
Es ist ein physisches Verhältnis zwischen physischen Dingen. Dagegen hat 
die Warenform und das Wertverhältnis der Arbeitsprodukte, worin sie sich 
darstellt, mit ihrer physischen Natur und den daraus entspringenden 
dinglichen Beziehungen absolut nichts zu schaffen. Es ist nur das 
bestimmte gesellschaftliche Verhältnis der Menschen selbst, welches hier 
für sie die phantasmagorische Form eines Verhältnisses von Dingen 
annimmt. Um daher eine Analogie zu finden, müssen wir in die 
Nebelregion der religiösen Welt flüchten. Hier scheinen die Produkte des 
menschlichen Kopfes mit eignem Leben begabte, untereinander und mit 
den Menschen in Verhältnis stehende selbständige Gestalten. So in der 
Warenwelt die Produkte der menschlichen Hand. Dies nenne ich den 
Fetischismus, der den Arbeitsprodukten anklebt, sobald sie als Waren 


produziert werden, und der daher von der Warenproduktion unzertrennlich 
ist. 

Dieser Fetischcharakter der Warenwelt entspringt, wie die vorhergehende 
Analyse bereits gezeigt hat, aus dem eigentümlichen gesellschaftlachen 
Charakter der Arbeit, welche Waren produziert. 

Gebrauchsgegenstände werden überhaupt nur Waren, weil sie Produkte 
voneinander unabhängig betriebner Privatarbeiten sind. Der Komplex 
dieser Privatarbeiten bildet die gesellschaftliche Gesamtarbeit. Da die 
Produzenten erst in gesellschaftlichen Kontakt treten durch den Austausch 
ihrer Arbeitsprodukte, erscheinen auch die spezifisch gesellschaftlichen 
Charaktere ihrer Privatarbeiten erst innerhalb dieses Austausches. Oder die 
Privatarbeiten betätigen sich in der Tat erst als Glieder der 
gesellschaftlichen Gesamtarbeit durch die Beziehungen, worin der 
Austausch die Arbeitsprodukte und vermittelst derselben die Produzenten 
versetzt. Den letzteren erscheinen daher die gesellschaftlichen 
Beziehungen ihrer Privatarbeiten als das, was sie sind, d.h. nicht als 
unmittelbar gesellschaftliche Verhältnisse der Personen in ihren Arbeiten 
selbst, sondern vielmehr als sachliche Verhältnisse der Personen und 
gesellschaftliche Verhältnisse der Sachen. 

Erst innerhalb ihres Austauschs erhalten die Arbeitsprodukte eine von 
ihrer sinnlich verschiednen Gebrauchsgegenständlichkeit getrennte, 
gesellschaftlich gleiche Wertgegenständlichkeit. Diese Spaltung des 
Arbeitsprodukts in nützliches Ding und Wertding betätigt sich nur 
praktisch, sobald der Austausch bereits hinreichende Ausdehnung und 
Wichtigkeit gewonnen hat, damit nützliche Dinge für den Austausch 
produziert werden, der Wertcharakter der Sachen also schon bei ihrer 
Produktion selbst in Betracht kommt. Von diesem Augenblick erhalten die 
Privatarbeiten der Produzenten tatsächlich einen doppelten 
gesellschaftlichen Charakter. Sie müssen einerseits als bestimmte nützliche 
Arbeiten ein bestimmtes gesellschaftliches Bedürfnis befriedigen und sich 
so als Glieder der Gesamtarbeit, des naturwüchsigen Systems der 
gesellschaftlichen Teilung der Arbeit, bewähren. Sie befriedigen andrerseits 
nur die mannigfachen Bedürfnisse ihrer eignen Produzenten, sofern jede 


besondre nützliche Privatarbeit mit jeder andren nützlichen Art Privatarbeit 
austauschbar ist, also ihr gleichgilt. Die Gleichheit toto coelo74 
verschiedner Arbeiten kann nur in einer Abstraktion von ihrer wirklichen 
Ungleichheit bestehn, in der Reduktion auf den gemeinsamen Charakter, 
den sie als Verausgabung menschlicher Arbeitskraft, abstrakt menschliche 
Arbeit, besitzen. Das Gehirn der Privatproduzenten spiegelt diesen 
doppelten gesellschaftlichen Charakter ihrer Privatarbeiten nur wider in 
den Formen, welche im praktischen Verkehr, im Produktenaustausch 
erscheinen - den gesellschaftlich nützlichen Charakter ihrer Privatarbeiten 
also in der Form, daß das Arbeitsprodukt nützlich sein muß, und zwar für 
andre -den gesellschaftlichen Charakter der Gleichheit der 
verschiedenartigen Arbeiten in der Form des gemeinsamen Wertcharakters 
dieser materiell verschiednen Dinge, der Arbeitsprodukte. 

Die Menschen beziehen also ihre Arbeitsprodukte nicht aufeinander als 
Werte, weil diese Sachen ihnen als bloß sachliche Hüllen gleichartig 
menschlicher Arbeit gelten. Umgekehrt. Indem sie ihre verschiedenartigen 
Produkte einander im Austausch als Werte gleichsetzen, setzen sie ihre 
verschiednen Arbeiten einander als menschliche Arbeit gleich. Sie wissen 
das nicht, aber sie tun es.75 Es steht daher dem Werte nicht auf der Stirn 
geschrieben, was er ist. Der Wert verwandelt vielmehr jedes 
Arbeitsprodukt in eine gesellschaftliche Hieroglyphe. Später suchen die 
Menschen den Sinn der Hieroglyphe zu entziffern, hinter das Geheimnis 
ihres eignen gesellschaftlichen Produkts zu kommen, denn die 
Bestimmung der Gebrauchs, Gegenstände als Werte ist ihr 
gesellschaftliches Produkt so gut wie die Sprache. Die späte 
wissenschaftliche Entdeckung, daß die Arbeitsprodukte, soweit sie Werte, 
bloß sachliche Ausdrücke der in ihrer Produktion verausgabten 
menschlichen Arbeit sind, macht Epoche in der Entwicklungsgeschichte 
der Menschheit, aber verscheucht keineswegs den gegenständlichen 
Schein der gesellschaftlichen Charaktere der Arbeit. Was nur für diese 
besondre Produktionsform, die Warenproduktion, gültig ist, daß nämlich 
der spezifisch gesellschaftliche Charakter der voneinander unabhängigen 
Privatarbeiten in ihrer Gleichheit als menschliche Arbeit besteht und die 


Form des Wertcharakters der Arbeitsprodukte annimmt, erscheint, vor wie 
nach jener Entdeckung, den in den Verhältnissen der Waienproduktion 
Befangenen ebenso endgültig, als daß die wissenschaftliche Zersetzung der 
Luft in ihre Elemente die Luftform als eine physikalische Körperform 
fortbestehn läßt. 

Was die Produktenaustauscher zunächst praktisch interessiert, ist die 
Frage, wieviel fremde Produkte sie für das eigne Produkt erhalten, in 
weichen Proportionen sich also die Produkte austauschen. Sobald diese 
Proportionen zu einer gewissen gewohnheitsmäßigen Festigkeit 
herangereift sind, scheinen sie aus der Natur der Arbeitsprodukte zu 
entspringen, so daß z.B. eine Tonne Eisen und 2 Unzen Gold gleichwertig, 
wie ein Pfund Gold und ein Pfund Eisen trotz ihrer verschiednen 
physikalischen und chemischen Eigenschaften gleich schwer sind. In der 
Tat befestigt sich der Wertcharakter der Arbeitsprodukte erst durch ihre 
Betätigung als Wertgrößen. Die letzteren wechseln beständig, unabhängig 
vom Willen, Vorwissen und Tun der Austauschenden. Ihre eigne 
gesellschaftliche Bewegung besitzt für sie die Form einer Bewegung von 
Sachen, unter deren Kontrolle sie stehen, statt sie zu kontrollieren. Es 
bedarf vollständig entwickelter Warenproduktion, bevor aus der Erfahrung 
selbst die wissenschaftliche Einsicht herauswächst, daß die unabhängig 
voneinander betriebenen, aber als naturwüchsige Glieder der 
gesellschaftlichen Teilung der Arbeit allseitig voneinander abhängigen 
Privatarbeiten fortwährend auf ihr gesellschaftlich proportionelles Maß 
reduziert werden, weil sich in den zufälligen und stets schwankenden 
Austauschverhältnissen ihrer Produkte die zu deren Produktion 
gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit als regelndes Naturgesetz 
gewaltsam durchsetzt, wie etwa das Gesetz der Schwere, wenn einem das 
Haus über dem Kopf zusammenpurzelt.76 Die Bestimmung der Wertgröße 
durch die Arbeitszeit ist daher ein unter den erscheinenden Bewegungen 
der relativen Warenwerte verstecktes Geheimnis. Seine Entdeckung hebt 
den Schein der bloß zufälligen Bestimmung der Wertgrößen der 
Arbeitsprodukte auf, aber keineswegs ihre sachliche Form. 


Das Nachdenken über die Formen des menschlichen Lebens, also auch 
ihre wissenschaftliche Analyse, schlägt überhaupt einen der wirklichen 
Entwicklung entgegengesetzten Weg ein. Es beginnt post festum und 
daher mit den fertigen Resultaten des Entwicklungsprozesses. Die Formen, 
welche Arbeitsprodukte zu Waren stempeln und daher der 
Warenzirkulation vor-ausgesetzt sind, besitzen bereits die Festigkeit von 
Naturformen des gesellschaftlichen Lebens, bevor die Menschen sich 
Rechenschaft zu geben suchen nicht über den historischen Charakter 
dieser Formen, die ihnen vielmehr bereits als unwandelbar gelten, sondern 
über deren Gehalt. So war es nur die Analyse der Warenpreise, die zur 
Bestimmung der Wertgröße, nur der gemeinschaftliche Geldausdruck der 
Waren, der zur Fixierung ihres Wertcharakters führte. Es ist aber ebendiese 
fertige Form -die Geldform -der Warenwelt, welche den 
gesellschaftlichen Charakter der Privatarbeiten und daher die 
gesellschaftlichen Verhältnisse der Privatarbeiter sachlich verschleiert, statt 
sie zu offenbaren. Wenn ich sage, Rock, Stiefel usw. beziehen sich auf 
Leinwand als die allgemeine Verkörperung abstrakter menschlicher Arbeit, 
so springt die Verrücktheit dieses Ausdrucks ins Auge. Aber wenn die 
Produzenten von Rock, Stiefel usw. diese Waren auf Leinwand - oder auf 
Gold und Silber, was nichts an der Sache ändert als allgemeines 
Äquivalent beziehn, erscheint ihnen die Beziehung ihrer Privatarbeiten zu 
der gesellschaftlichen Gesamtarbeit genau in dieser verrückten Form. 

Derartige Formen bilden eben die Kategorien der bürgerlichen 
Ökonomie. Es sind gesellschaftlich gültige, also objektive 
Gedankenformen für die Produktionsverhältnisse dieser historisch 
bestimmten gesellschaftlichen Produktionsweise, der Warenproduktion. 
Aller Mystizismus der Warenwelt, all der Zauber und Spuk, weicher 
Arbeitsprodukte auf Grundlage der Warenproduktion umnebeit, 
verschwindet daher sofort, sobald wir zu andren Produktionsformen 
flüchten. 

Da die politische Ökonomie Robinsonaden liebt77, erscheine zuerst 
Robinson auf seiner Insel. Bescheiden, wie er von Haus aus ist, hat er doch 
verschiedenartige Bedürfnisse zu befriedigen und muß daher nützliche 


Arbeiten verschiedner Art verrichten, Werkzeuge machen, Möbel 
fabrizieren, Lama zähmen, fischen, jagen usw. Vom Beten u. dgl. sprechen 
wir hier nicht, da unser Robinson daran sein Vergnügen findet und 
derartige Tätigkeit als Erholung betrachtet. Trotz der Verschiedenheit 
seiner produktiven Funktionen weiß er, daß sie nur verschiedne 
Betätigungsformen desselben Robinson, also nur verschiedne Weisen 
menschlicher Arbeit sind. Die Not selbst zwingt ihn, seine Zeit genau 
zwischen seinen verschiednen Funktionen zu verteilen. Ob die eine mehr, 
die andre weniger Raum in seiner Gesamttätigkeit einnimmt, hängt ab von 
der größeren oder geringeren Schwierigkeit, die zur Erzielung des 
bezweckten Nutzeffekts zu überwinden ist. Die Erfahrung lehrt ihn das, 
und unser Robinson, der Uhr, Hauptbuch, Tinte und Feder aus dem 
Schiffbruch gerettet, beginnt als guter Engländer bald Buch über sich 
selbst zu führen. Sein Inventarium enthält ein Verzeichnis der 
Gebrauchsgegenstände, die er besitzt, der verschiednen Vorrichtungen, die 
zu ihrer Produktion erheischt sind, endlich der Arbeitszeit, die ihm 
bestimmte Quanta dieser verschiednen Produkte im Durchschnitt kosten. 
Alle Beziehungen zwischen Robinson und den Dingen, die seinen 
selbstgeschaffnen Reichtum bilden, sind hier so einfach und durchsichtig, 
daß selbst Herr M.Wirth sie ohne besondre Geistesanstrengung verstehn 
dürfte. Und dennoch sind darin alle wesentlichen Bestimmungen des 
Werts enthalten. 

Versetzen wir uns nun von Robinsons lichten Insel in das finstre 
europäische Mittelalter. Statt des unabhängigen Mannes finden wir hier 
jedermann abhängig -Leibeigne und Grundherrn, Vasallen und 
Lehnsgeber, Laien und Pfaffen. Persönliche Abhängigkeit charakterisiert 
ebensosehr die gesellschaftlichen Verhältnisse der materiellen Produktion 
als die auf ihr aufgebauten Lebenssphären. Aber eben weil persönliche 
Abhängigkeitsverhältnisse die gegebne gesellschaftliche Grundlage bilden, 
brauchen Arbeiten und Produkte nicht eine von ihrer Realität verschiedne 
phantastische Gestalt anzunehmen. Sie gehn als Naturaldienste und 
Naturalleistungen in das gesellschaftliche Getriebe ein. Die Naturalform 
der Arbeit, ihre Besonderheit, und nicht, wie auf Grundlage der 


Warenproduktion, ihre Allgemeinheit, ist hier ihre unmittelbar 
gesellschaftliche Form. Die Fronarbeit ist ebensogut durch die Zeit 
gemessen wie die Waren produzierende Arbeit, aber jeder Leibeigne weiß, 
daß es ein bestimmtes Quantum seiner persönlichen Arbeitskraft ist, die er 
im Dienst seines Herrn verausgabt. Der dem Pfaffen zu leistende Zehnten 
ist klarer als der Segen des Pfaffen. Wie man daher immer die 
Charak termasken beurteilen mag, worin sich die Menschen hier 
gegenübertreten, die gesellschaftlichen Verhältnisse der Personen in ihren 
Arbeiten erscheinen jedenfalls als ihre eignen persönlichen Verhältnisse 
und sind nicht verkleidet in gesellschaftliche Verhältnisse der Sachen, der 
Arbeitsprodukte. 

Für die Betrachtung gemeinsamer, d.h. unmittelbar vergesellschafteter 
Arbeit brauchen wir nicht zurückzugehn zu der naturwüchsigen Form 
derselben, welche uns an der Geschichtsschwelle aller Kulturvölker 
begegnet.78 Ein näherliegendes Beispiel bildet die ländlich patriarchalische 

1.Note zur 2. Ausgabe. »Es ist ein lächerliches Vorurteil in neuester Zeit verbreitet, daß die 
Form des naturwüchsigen Gemeineigentums spezifisch slawische, sogar ausschließlich russische Form 
sei. Sie ist die Urform, die wir bei Römern, Germanen, Kelten nachweisen können, von der aber eine 
ganze Musterkarte mit mannigfachen Proben sich noch immer, wenn auch zum Teil ruinenweise, bei 
den Indiern vorfindet. Ein genaueres Studium der asiatischen, speziell der indischen 
Gemeineigentumsformen würde nachweisen, wie aus den verschiednen Formen des naturwüchsigen 
Gemeineigentums sich verschiedne Formen seiner Auflösung ergeben. So lassen sich z.B. die 
verschiednen Originaltypen von römischem und germanischem Privateigentum aus verschiednen 
Formen des indischen Gemeineigentums ableiten.« (Karl Marx, "Zur Kritik etc. ", p.10. [MEW, Band 13, 
S.21]) 

1.Epikurs Götter - Nach Ansicht des altgriechischen Philosophen Epikur existieren die Götter in 
den Intermundien, den Zwischenräumen der Welten; sie haben weder auf die Entwicklung des Weltalls noch 
auf das Leben des Menschen irgendwelchen Einfluß. 

1.Das Unzulängliche in Ricardos Analyse der Wertgtöße - und es ist die beste wird man aus dem 
dritten und vierten Buch dieser Schrift ersehn. Was aber den Wert überhaupt betrifft, so unterscheidet dieklassische politische Ökonomie nirgendwo ausdrücklich und mit klarem Bewußtsein die Arbeit, wie sie 
sich im Wert, von derselben Arbeit, soweit sie sich im Gebrauchswert ihres Produkts darstellt. Sie macht 
natürlich den Unterschied tatsächlich, da sie die Arbeit das einemal quantitativ, das andremal qualitativ 
betrachtet. Aber es fällt ihr nicht ein, daß bloß quantitativer Unterschied der Arbeiten ihre quantative 
Einheit oder Gleichheit voraussetzt, also ihre Reduktion auf abstrakt menschliche Arbeit. Ricardo z.B. 
erklärt sich einverstanden mit Destutt de Tracy, wenn dieser sagt: »Da es sicher ist, daß unsere 
körperlichen und geistigen Fähigkeiten allein unser ursprünglicher Reichtum sind, ist der Gebrauch 
dieser Fähigkeiten, eine gewisse Art Arbeit, unser ursprünglicher Schatz; es ist immer dieser 
Gebrauch, welcher alle jene Dinge schafft, die wir Reichtum nennen ... Zudem ist es gewiß, daß alle 
jene Dinge nur die Arbeit darstellen, die sie geschaffen hat, und wenn sie einen Wert haben, oder 
sogar zwei unterschiedliche Werte, so können sie dies doch nur haben aus dem [dem Wert] der Arbeit, 


Industrie einer Bauernfamilie, die für den eignen Bedarf Korn, Vieh, Garn, 
Leinwand, Kleidungsstücke usw. produziert. Diese verschiednen Dinge 
treten der Familie als verschiedne Produkte ihrer Familienarbeit gegenüber, 
aber nicht sich selbst wechselseitig als Waren. Die verschiednen Arbeiten, 
welche diese Produkte erzeugen, Ackerbau, Viehzucht, Spinnen, Weben, 
Schneiderei usw. sind in ihrer Naturalform gesellschaftliche Funktionen, 
weil Funktionen der Familie, die ihre eigne, naturwüchsige Teilung der 
Arbeit besitzt so gut wie die Warenproduktion. Geschlechts- und 
Altersunterschiede wie die mit dem Wechsel der Jahreszeit wechselnden 
Naturbedingungen der Arbeit regeln ihre Verteilung unter die Familie und 
die Arbeitszeit der einzelnen Familienglieder. Die durch die Zeitdauer 
gemeßne Verausgabung der individuellen Arbeitskräfte erscheint hier aber 
von Haus aus als gesellschaftliche Bestimmung der Arbeiten selbst, weil 
die individuellen Arbeitskräfte von Haus aus nur als Organe der 
gemeinsamen Arbeitskraft der Familie wirken. 

Stellen wir uns endlich, zur Abwechslung, einen Verein freier Menschen 
vor, die mit gemeinschaftlichen Produktionsmitteln arbeiten und ihre 
vielen individuellen Arbeitskräfte selbstbewußt als eine gesellschaftliche 
Arbeitskraft verausgaben. Alle Bestimmungen von Robinsons Arbeit 
wiederholen sich hier, nur gesellschaftlich statt individuell. Alle Produkte 
Robinsons waren sein ausschließlich persönliches Produkt und daher 
unmittelbar Gebrauchsgegenstände für ihn. Das Gesamtprodukt des 
Vereins ist ein gesellschaftliches Produkt. Ein Teil dieses Produkts dient 
wieder als Produktionsmittel. Er bleibt gesellschaftlich. Aber ein anderer 
Teil wird als Lebensmittel von den Vereinsgliedern verzehrt. Er muß daher 
unter sie verteilt werden. Die Art dieser Verteilung wird wechseln mit der 
besondren Art des gesellschaftlichen Produktionsorganismus selbst und 
der entsprechenden geschichtlichen Entwicklungshöhe der Produzenten. 
Nur zur Parallele mit der Warenproduktion setzen wir voraus, der Anteil 
jedes Produzenten an den Lebensmitteln sei bestimmt durch seine 
Arbeitszeit. Die Arbeitszeit würde also eine doppelte Rolle spielen. Ihre 
gesellschaftlich planmäßige Verteilung regelt die richtige Proportion der 


verschiednen Arbeitsfunktionen zu den verschiednen Bedürfnissen. 
Andrerseits dient die Arbeitszeit zugleich als Maß des individuellen Anteils 
des Produzenten an der Gemeinarbeit und daher auch an dem individuell 
verzehrbaren Teil des Gemeinprodukts. Die gesellschaftlichen 
Beziehungen der Menschen zu ihren Arbeiten und ihren Arbeitsprodukten 
bleiben hier durchsichtig einfach in der Produktion sowohl als in der 
Distribution. 

Für eine Gesellschaft von Warenproduzenten, deren allgemein 
gesellschaftliches Produktionsverhältnis darin besteht, sich zu ihren 
Produkten als Waren, also als Werten, zu verhalten und in dieser 
sachlichen Form ihre Privatarbeiten aufeinander zu beziehn als gleiche 
menschliche Arbeit, ist das Christentum mit seinem Kultus des abstrakten 
Menschen, namentlich in seiner bürgerlichen Entwicklung, dem 
Protestantismus, Deismus usw., die entsprechendste Religionsform. In den 
altasiatischen, antiken usw. Produktionsweisen spielt die Verwandlung des 
Produkts in Ware, und daher das Dasein der Menschen als 
Warenproduzenten, eine untergeordnete Rolle, die jedoch um so 
bedeutender wird, je mehr die Gemeinwesen in das Stadium ihres 
Untergangs treten. Eigentliche Handelsvölker existieren nur in den 
Intermundien der alten Welt, wie Epikurs Götter79 oder wie Juden in den 
Poren der polnischen Gesellschaft. Jene alten gesellschaftlichen 
Produktionsorganismen sind außerordentlich viel einfacher und 
durchsichtiger als der bürgerliche, aber sie beruhen entweder auf der 
Unreife des individuellen Menschen, der sich von der Nabelschnur des 
natürlichen Gattungszusammenhangs mit andren noch nicht losgerissen 
hat, oder auf unmittelbaren Herrschafts- und Knechtschaftsverhältnissen. 
Sie sind bedingt durch eine niedrige Entwicklungsstufe der Produktivkräfte 
der Arbeit und entsprechend befangene Verhältnisse der Menschen 
innerhalb ihres materiellen Lebenserzeugungsprozesses, daher zueinander 
und zur Natur. 

Diese wirkliche Befangenheit spiegelt sich ideell wider in den alten 
Natur- und Volksreligionen. Der religiöse Widerschein der wirklichen Welt 
kann überhaupt nur verschwinden, sobald die Verhältnisse des praktischen 


Werkeltagslebens den Menschen tagtäglich durchsichtig vernünftige 
Beziehungen zueinander und zur Natur darstellen. Die Gestalt des 
gesellschaftlichen Lebensprozesses, d.h. des materiellen 
Piroduktionsprozesses, streift nur ihren mystischen Nebelschleier ab, 
sobald sie als Produkt frei vergesellschafteter Menschen unter deren 
bewußter planmäßiger Kontrolle steht. Dazu ist jedoch eine materielle 
Grundlage der Gesellschaft erheischt oder eine Reihe materieller 
Existenzbedingungen, welche selbst wieder das naturwüchsige Produkt 
einer langen und qualvollen Entwicklungsgeschichte sind. 

Die politische Ökonomie hat nun zwar, wenn auch unvollkommen80 
Wert und Wertgröße analysiert und den in diesen Formen versteckten 
Inhalt entdeckt. Sie hat niemals auch nur die Frage gestellt, warum dieser 
Inhalt jene Form annimmt, warum sich also die Arbeit im Wert und das 
Maß der Arbeit durch ihre Zeitdauer in der Wertgröße des Arbeitsprodukts 
darstellt?81 Formeln, denen es auf der Stirn geschrieben steht, daß sie einer 

3.Es ist einer der Grundmängel der klassischen politischen Ökonomie, daß es ihr nie gelang, aus 
der Analyse der Ware und spezieller des Warenwerts die Form des Werts, die ihn eben zum Tauschwert 
macht, herauszufinden. Grade in ihren besten Repräsentanten, wie A. Smith und Ricardo, behandelt sie dieWertform als etwas ganz Gleichgültiges oder der Natur der Ware selbst Äußerliches. Der Grund ist nicht 
allein, daß die Analyse der Wertgröße ihre Aufmerksamkeit ganz absorbiert. Er liegt tiefer. Die Wertform 
des Arbeitsprodukts ist die abstrakteste aber auch allgemeinste Form der bürgerlichen Produktionsweise, 
die hierdurch als eine besondere Art gesellschaftlicher Produktion und damit zugleich historisch 
charakterisiert wird. Versieht man sie daher für die ewige Naturform gesellschaftlicher Produktion, so 
übersieht man notwendig auch das Spezifische der Wertform, also der Warenform, weiter entwickelt derGeldform, Kapitalform usw. Man findet daher bei Ökonomen, welche über das Maß der Wertgröße durch 
Arbeitszeit durchaus übereinstimmen, die kunterbuntesten und widersprechendsten Vorstellungen vonGeld, d.h. der fertigen Gestalt des allgemeinen Äquivalents. Dies tritt schlagend hervor z.B. bei der 
Behandlung des Bankwesens, wo mit den gemeinplätzlichen Definitionen des Geldes nicht mehr 
ausgereicht wird. Im Gegensatz entsprang daher ein restauriertes Merkantilsystem (Ganilh usw.), welches 
im Wert nur die gesellschaftliche Form sieht oder vielmehr nur ihren substanzlosen Schein. - Um es ein fürallemal zu bemerken, verstehe ich unter klassischer politischer Ökonomie alle Ökonomie seit W.Petty, die 
den innern Zusammenhang der bürgerlichen Produktionsverhältnisse erforscht im Gegensatz zur 
Vulgärökonomie, die sich nur innerhalb des scheinbaren Zusammenhangs herumtreibt, für eine plausible 
Verständlichmachung der sozusagen gröbsten Phänomene und den bürgerlichen Hausbedarf das von derwissenschaftlichen Ökonomie längst gelieferte Material stets von neuem wiederkaut, im übrigen aber sich 
darauf beschränkt, die banalen und selbstgefälligen Vorstellungen der bürgerlichen Produktionsagenten von 
ihrer eignen besten Welt zu systematisieren, pedantisieren und als ewige Wahrheiten zu proklamieren.

4.»Die Ökonomen verfahren auf eine sonderbare Art. Es gibt für sie nur zwei Arten von 
Institutionen, künstliche und natürliche. Die Institutionen des Feudalismus sind künstliche 
Institutionen, die der Bourgeoisie natürliche. Sie gleichen darin den Theologen, die auch zwei Arten 
von Religionen unterscheiden. Jede Religion, die nicht die ihre ist, ist eine Erfindung der Menschen, 


Gesellschaftsformation angehören, worin der Produktionsprozeß die 
Menschen, der Mensch noch nicht den Produktionsprozeß bemeistert, 
gelten ihrem bürgerlichen Bewußtsein für ebenso selbstverständliche 
Naturnotwendigkeit als die produktive Arbeit selbst. Vorbürgerliche 
Formen des gesellschaftlichen Produktionsorganismus werden daher von 
ihr behandelt wie etwa von den Kirchenvätern vorchristliche Religionen.82 

während ihre eigene Religion eine Offenbarung Gottes ist. - Somit hat es eine Geschichte gegeben, 
aber es gibt keine mehr.« (Karl Marx: "Misère de la Philosophie. Réponse à laphilosophie de la Misère de 
M.Proudhon", 1847, p.113. [MEW, Band 4, S. 139]) Wahrhaft drollig ist Herr Bastiat, der sich einbildet, 
die alten Griechen und Römer hätten nur von Raub gelebt. Wenn man aber viele Jahrhunderte durch von 
Raub lebt, muß doch beständig etwas zu rauben da sein oder der Gegenstand des Raubes sich fortwährend 
reproduzieren. Es scheint daher, daß auch Griechen und Römer einen Produktionsprozeß hatten, also eineÖkonomie, welche ganz so die materielle Grundlage ihrer Welt bildete wie die bürgerliche Ökonomie die 
der heutigen Welt. Oder meint Bastiat etwa, daß eine Produktionsweise, die auf der Sklavenarbeit beruht, 
auf einem Raubsystem ruht? Er stellt sich dann auf gefährlichen Boden. Wenn ein Denkriese wie 
Aristoteles in seiner Würdigung der Sklavenarbeit irrte, warum sollte ein Zwergökonom, wie Bastiat, in 
seiner Würdigung der Lohnarbeit richtig gehn? Ich ergreife diese Gelegenheit, um einen Einwand, der mir 
beim Erscheinen meiner Schrift "Zur Kritik der Pol. Oekonomie", 1859, von einem deutschamerikanischen 
Blatte gemacht wurde, kurz abzuweisen. Es sagte, meine Ansicht, daß die bestimmte 
Produktionsweise und die ihr jedesmal entsprechenden Produktionsverhältnisse, kurz »die ökonomische 
Struktur der Gesellschaft die reale Basis sei, worauf sich ein juristischer und politischer Überbau 
erhebe und welcher bestimmte gesellschaftliche Bewußtseinsformen entsprächen«, daß »die 
Produktionsweise des materiellen Lebens den sozialen, politischen und geistigen Lebensprozeß 
überhaupt bedinge« [MEW, Band 13, S.8/9], - alles dies sei zwar richtig für die heutige Welt, wo die 
materiellen Interessen, aber weder für das Mittelalter, wo der Katholizismus, noch für Athen und Rom, wo 
die Politik herrschte. Zunächst ist es befremdlich, daß jemand vorauszusetzen beliebt, diese weltbekannten 
Redensarten über Mittelalter und antike Welt seien irgend jemand unbekannt gebliegen. Soviel ist klar, daß 
das Mittelalter nicht vom Katholizismus und die antike Welt nicht von der Politik leben konnte. Die Art 
und Weise, wie sie ihr Leben gewannen, erklärt umgekehrt, warum dort die Politik, hier der Katholizismus 
die Hauptrolle spielte. Es gehört übrigens wenig Bekanntschaft z.B. mit der Geschichte der römischen 
Republik dazu, um zu wissen, daß die Geschichte des Grundeigentums ihre Geheimgeschichte bildet. 
Andrerseits hat schon Don Quixote den Irrtum gebüßt, daß er die fahrende Ritterschaft mit allen 
ökonomischen Formen der Gesellschaft gleich verträglich wähnte. 

1.»Value is a property of things, riches of man. Value, in this sense, necessarily implies 
exchanges, riches do not.« ("Observations on some verbal disputes in Pol, Econ., particularly relating to 
value, and to supply and demand", Lond. 1821, p.16.) 

2.»Riches are the attribute of man, value is the attribute of commodities. A man or a community 
is rich, a pearl or a diamond is valuable ... A pearl or a diamond is valuable as a pearl or diamond.« 
(S.Bailey, 1.c. p. 165 sq.) 

1.Shakespeare, "Viel Lärm um nichts", 3. Aufzug, 3. Szene. 

1.Der Verfasser der 'Observations' und S.Bailey beschuldigen Ricardo, er habe den Tauschwert aus 
einem nur Relativen in etwas Absolutes verwancklt. Umgekehrt. Er hat die Scheinrelativität, die diese 
Dinge, Diamant und Perlen z.B., als Tauschwerte besitzen, auf das hinter dem Schein verborgene wahre 
Verhältnis reduziert, auf ihre Relativität als bloße Ausdrücke menschlicher Arbeit. Wenn die Ricardianer 
dem Bailey grob, aber nicht schlagend antworten, so nur, weil sie bei Ricardo selbst keinen Aufschluß über 
den inneren Zusammenhang zwischen Wert und Wertform oder Tauschwert fanden. 


Wie sehr ein Teil der Ökonomen von dem der Warenwelt anklebenden 
Fetischisrnus oder dem gegenständlichen Schein der gesellschaftlichen 
Arbeitsbestimmungen getäuscht wird, beweist u.a. der langweilig 
abgeschmackte Zank über die Rolle der Natur in der Bildung des 
Tauschwerts. Da Tauschwert eine bestimmte gesellschaftliche Manier ist, 
die auf ein Ding verwandte Arbeit auszudrücken, kann er nicht mehr 
Naturstoff enthalten als etwa der Wechselkurs. 

Da die Warenform die allgemeinste und unentwickeltste Form der 
bürgerlichen Produktion ist, weswegen sie früh auftritt, obgleich nicht in 
derselben herrschenden, also charakteristischen Weise wie heutzutag, 
scheint ihr Fetischcharakter noch relativ leicht zu durchschauen. Bei 
konkreteren Formen verschwindet selbst dieser Schein der Einfachheit. 
Woher die Illusionen des Monetarsystems? Es sah dem Gold und Silber 
nicht an, daß sie als Geld ein gesellschaftliches Produktionsverhältnis 
darstellen, aber in der Form von Naturdingen mit sonderbar 
gesellschaftlichen Eigenschaften. Und die moderne Ökonomie, die 
vornehm auf das Monetarsystem herabgrinst, wird ihr Fetischismus nicht 
handgreiflich, sobald sie das Kapital behandelt? Seit wie lange ist die 
physiokratische Illusion verschwunden, daß die Grundrente aus der Erde 
wächst, nicht aus der Gesellschaft? 

Um jedoch nicht vorzugreifen, genüge hier noch ein Beispiel bezüglich 
der Warenform selbst. Könnten die Waren sprechen, so würden sie sagen, 
unser Gebrauchswert mag den Menschen interessieren. Er kommt uns 
nicht als Dingen zu. Was uns aber dinglich zukommt, ist unser Wert. 
Unser eigner Verkehr als Warendinge beweist das. Wir beziehn uns nur als 
Tauschwerte aufeinander. Man höre nun, wie der Ökonom aus der 
Warenseele heraus spricht: 

»Wert [Tauschwert] ist Eigenschaft der Dinge, Reichtum 
[Gebrauchswert] des Menschen. Wert in diesem Sinn schließt 
notwendig Austausch ein, Reichtum nicht.«83 »Reichtum 


[Gebrauchswert] ist ein Attribut des Menschen, Wert ein Attribut der 
Waren. Ein Mensch oder ein Gemeinwesen ist reich; eine Perle oder 
ein Diamant ist wertvoll ... Eine Perle oder ein Diamant hat Wert als 
Perle oder Diamant.«84 

Bisher hat noch kein Chemiker Tauschwert in Perle oder Diamant 
entdeckt. Die ökonomischen Entdecker dieser chemischen Substanz, die 
besondren Anspruch auf kritische Tiefe machen, finden aber, daß der 
Gebrauchswert der Sachen unabhängig von ihren sachlichen 
Eigenschaften, dagegen ihr Wert ihnen als Sachen zukommt. Was sie 
hierin bestätigt, ist der sonderbare Umstand, daß der Gebrauchswert der 
Dinge sich für den Menschen ohne Austausch realisiert, also im 
unmittelbaren Verhältnis zwischen Ding und Mensch, ihr Wert umgekehrt 
nur im Austausch, d.h. in einem gesellschaftlichen Prozeß. Wer erinnert 
sich hier nicht des guten Dogberry, der den Nachtwächter Seacoal 
belehrt85: 

»Ein gut aussehender Mann zu sein ist eine Gabe der Umstände, aber 
lesen und schreiben zu können kommt von Natur.«86 

Zweites Kapitel 
Der Austauschprozeß 
Die Waren können nicht selbst zu Markte gehn und sich nicht selbst 
austauschen. Wir müssen uns also nach ihren Hütern umsehn, den 
Warenbesitzern. Die Waren sind Dinge und daher widerstandslos gegen 
den Menschen. Wenn sie nicht willig, kann er Gewalt brauchen, in andren 
Worten, sie nehmen.87 Um diese Dinge als Waren aufeinander zu beziehn, 

1.Im 12., durch seine Frömmigkeit so berufenen Jahrhundert, kommen unter diesen Waren oft sehr 
zarte Dinge vor. So zählt ein französischer Dichter jener Zeit unter den Waren, die sich auf dem Markt von 
Landit* einfanden, neben Kleidungsstoffen, Schuhen, Leder, Ackergeräten, Häuten usw. auch "femmes 
folles de leur corps"["Frauen mit feurigem Körper"] auf. 

2.* Landit - Ortschaft in der Nähe von Paris, wo vom 12. bis zum 19. Jahrhundert alljährlich ein großer 
Markt abgehalten wurde. 

3.Proudhon schöpft erst sein Ideal der Gerechtigkeit, der justice éternelle [ewigen Gerechtigkeit], 
aus den der Warenproduktion entsprechenden Rechtsverhältnissen, wodurch, nebenbei bemerkt, auch der 
für alle Spießbürger so tröstliche Beweis geliefert wird, daß die Form der Warenproduktion ebenso ewig 
ist wie die Gerechtigkeit. Dann umgekehrt will er die wirkliche Warenproduktion und das ihr 
entsprechende wirkliche Recht diesem Ideal gemäß ummodeln. Was würde man von einem Chemiker 
denken, der, statt die wirklichen Gesetze des Stoffwechsels zu studieren und auf Basis derselben bestimmte 
Aufgaben zu lösen, den Stoffwechsel durch die "ewigen Ideen" der naturalité" ["Natürlichkeit"] und der 


müssen die Warenhüter sich zueinander als Personen verhalten, deren 
Willen in jenen Dingen haust, so daß der eine nur mit dem Willen des 
andren, also ieder nur vermittelst eines, beiden gemeinsamen Willensakts 
sich die fremde Ware aneignet, indem er die eigne veräußert. Sie müssen 
sich daher wechselseitig als Privateigentümer anerkennen. Dies 
Rechtsverhältnis, dessen Form der Vertrag ist, ob nun legal entwickelt oder 
nicht, ist ein Willensverhältnis, worin sich das ökonomische Verhältnis 
widerspiegelt. Der Inhalt dieses Rechts- oder Willensverhältnisses ist durch 
das ökonomische Verhältnis selbst gegeben.88 Die Personen existieren hier 
nur füreinander als Repräsentanten von Ware und daher als Warenbesitzer. 
Wir werden überhaupt im Fortgang der Entwicklung finden, daß die 
ökonomischen Charaktermasken der Personen nur die Personifikationen 
der ökonomischen Verhältnisse sind, als deren Träger sie sich 
gegenübertreten. 

Was den Warenbesitzer namentlich von der Ware unterscheidet, ist der 
Umstand, daß ihr jeder andre Warenkörper nur als Erscheinungsform ihres 

"affinité" ["Verwandtschaft"] ummodeln wollte? Weiß man etwa mehr über den "Wucher", wenn man sagt, er 
widerspreche der "justice éternelle" und der "équité éternelle" ["ewigen Billigkeit"] und der "mutualité 
éternelle" ["ewigen Gegenseitigkeit"] und andren "vérités éternelles" ["ewigen Wahrheiten"], als die 
Kirchenväter wußten, wenn sie sagten, er widerspreche der "grâce éternelle", der "foi éternelle", der 
"volonté éternelle de dieu" ["ewigen Gnade", dem "ewigen Glauben", dem "ewigen Willen Gottes"]? 

1.»Denn zweifach ist der Gebrauch jedes Guts. - Der eine ist dem Ding als solchem eigen, der 
andre nicht, wie einer Sandale, zur Beschuhung zu dienen und austauschbar zu sein. Beides sind 
Gebrauchswerte der Sandale, denn auch wer die Sandale mit dem ihm Mangelnden, z.B. der Nahrung 
austauscht, benutzt die Sandale als Sandale. Aber nicht in ihrer natürlichen Gebrauchsweise. Denn sie 
ist nicht da des Austausches wegen.« (Arisoteles: "De Rep", I.I, c.9.) 

1.»Die haben eine Meinung und werden ihre Kraft und Macht geben dem Tier, daß niemand 
kaufen oder verkaufen kann, er habe denn das Malzeichen, nämlich den Namen des Tiers oder die Zahl 
seines Namens.« 

2.Apokalypse - ein Werk der frühen christlichen Literatur, das als Offenbarung des Johannes in das 
Neue Testament aufgenommen wurde; die Urheberschaft wird meist dem Apostel Johannes zugeschrieben. 
Sie enthält mystische Voraussagen vom "Ende der Welt" und von einer "Wiederkehr Christi", die im 
Mittelalter oft zu ketzerischen Volksbewegungen führten. Später hat die Kirche die Prophezeiungen der 
Apokalypse zur Einschüchterung der Volksmassen benutzt. 


eignen Werts gilt. Geborner Leveller und Zyniker, steht sie daher stets auf 
dem Sprung, mit jeder andren Ware, sei selbe auch ausgestattet mit mehr 
Unannehmlichkeiten als Maritorne, nicht nur die Seele, sondern den Leib 
zu wechseln. Diesen der Ware mangelnden Sinn für das Konkrete des 
Warenkörpers ergänzt der Warenbesitzer durch seine eignen fünf und 
mehr Sinne. Seine Ware hat für ihn keinen unmittelbaren Gebrauchswert. 
Sonst führte er sie nicht zu Markt. Sie hat Gebrauchswert für andre. Für 
ihn hat sie unmittelbar nur den Gebrauchswert, Träger von Tauschwert 
und so Tauschmittel zu sein.89 Darum will er sie veräußern für Ware, deren 
Gebrauchswert ihm Genüge tut. Alle Waren sind Nicht-Gebrauchswerte 
für ihre Besitzer, Gebrauchswerte für ihre Nicht-Besitzer. Sie müssen also 
allseitig die Hände wechseln. Aber dieser Händewechsel bildet ihren 
Austausch, und ihr Austausch bezieht sie als Werte aufeinander und 
realisiert sie als Werte. Die Waren müssen sich daher als Werte realisieren, 
bevor sie sich als Gebrauchswerte realisieren können. 

Andrerseits müssen sie sich als Gebrauchswerte bewähren, bevor sie sich 
als Werte realisieren können. Denn die auf sie verausgabte menschliche 
Arbeit zählt nur, soweit sie in einer für andre nützlichen Form verausgabt 
ist. Ob sie andren nützlich, ihr Produkt daher fremde Bedürfnisse 
befriedigt, kann aber nur ihr Austausch beweisen. 

Jeder Warenbesitzer will seine Ware nur veräußern gegen andre Ware, 
deren Gebrauchswert sein Bedürfnis befriedigt. Sofern ist der Austausch 
für ihn nur individueller Prozeß. Andrerseits will er seine Ware als Wert 
realisieren, also in jeder ihm beliebigen andren Ware von demselben Wert, 
ob seine eigne Ware nun für den Besitzer der andren Ware Gebrauchswert 
habe oder nicht. Sofern ist der Austausch für ihn allgemein 
gesellschaftlicher Prozeß. Aber derselbe Prozeß kann nicht gleichzeitig für 
alle Warenbesitzer nur individuell und zugleich nur allgemein 
gesellschaftlich sein. 

Sehn wir näher zu, so gilt jedem Warenbesitzer jede fremde Ware als 
besondres Äquivalent seiner Ware, seine Ware daher als allgemeines 
Äquivalent aller andren Waren. Da aber alle Warenbesitzer dasselbe tun, 
ist keine Ware allgemeines Äquivalent und besitzen die Waren daher auch 


keine allgemeine relative Wertform, worin sie sich als Werte gleichsetzen 
und als Wertgrößen vergleichen. Sie stehn sich daher überhaupt nicht 
gegenüber als Waren, sondern nur als Produkte oder Gebrauchswerte. 

In ihrer Verlegenheit denken unsre Warenbesitzer wie Faust. Im Anfang 
war die Tat. Sie haben daher schon gehandelt, bevor sie gedacht haben. 
Die Gesetze der Warennatur betätigten sich im Naturinstinkt der 
Warenbesitzer. Sie können ihre Waren nur als Werte und darum nur als 
Waren aufeinander beziehn, indem sie dieselben gegensätzlich auf 
irgendeine andre Ware als allgemeines Äquivalent beziehn. Das ergab die 
Analyse der Ware. Aber nur die gesellschaftliche Tat kann eine bestimmte 
Ware zum allgemeinen Äquivalent machen. Die gesellschaftliche Aktion 
aller andren Waren schließt daher eine bestimmte Ware aus, worin sie 
allseitig ihre Werte darstellen. Dadurch wird die Naturalform dieser Ware 
gesellschaftlich gültige Äquivalentform. Allgemeines Äquivalent zu sein 
wird durch den gesellschaftlichen Prozeß zur spezifisch gesellschaftlichen 
Funktion der ausgeschlossenen Ware. So Wird sie - Geld. 

»Illi unum consilium habent et virtutem et potestatem suam bestiae 
tradunt. Et ne quis possit emere aut vendere, nisi qui habet 
characterem aut nomen bestiae, aut numerum nominis ejus.«90 

(Apokalypse.91) 

Der Geldkristall ist ein notwendiges Produkt des Austauschprozesses, 
worin verschiedenartige Arbeitsprodukte einander tatsächlich gleichgesetzt 
und daher tatsächlich in Waren verwandelt werden. Die historische 
Ausweitung und Vertiefung des Austausches entwickelt den in der 
Warennatur schlummernden Gegensatz von Gebrauchswert und Wert. 
Das Bedürfnis, diesen Gegensatz für den Verkehr äußerlich darzustellen, 
treibt zu einer selbständigen Form des Warenwerts und ruht und rastet 
nicht, bis sie endgültig erzielt ist durch die Verdopplung der Ware in Ware 
und Geld. In demselben Maße daher, worin sich die Verwandlung der 
Arbeitsprodukte in Waren, vollzieht sich die Verwandlung von Ware in 
Geld .92 

1.Danach beurteile man die Pfiffigkeit des kleinbürgerlichen Sozialismus, der die 
Warenproduktion verewigen und zugleich den "Gegensatz von Geld und Ware", also das Geld selbst, denn es 


Der unmittelbare Produktenaustausch hat einerseits die Form des 
einfachen Wertausdrucks und hat sie andrerseits noch nicht. Jene Form 
war x Ware A = y Ware B. Die Form des unmittelbaren 
Produktenaustausches ist: x Gebrauchsgegenstand A = y 
Gebrauchsgegenstand B.93 Die Dinge A und B sind hier nicht Waren vor 

ist nur in diesem Gegensatze, abschaffen will. Ebensowohl könnte man den Papst abschaffen und den 
Katholizismus bestehen lassen. Das Nähere hierüber sieh in meiner Schrift "Zur Kritik der Pol. 
Oekonomie", p.61 sqq. [MEW, Bd. 13, S.66ff.] 

1.Solange noch nicht zwei verschiedne Gebrauchsgegenstände ausgetauscht, sondern, wie wir dasbei Wilden oft finden, eine chaotische Masse von Dingen als Äquivalent für ein Drittes angeboten wird, 
steht der unmittelbare Produktenaustausch selbst erst in seiner Vorhalle. 

2.Inkastaat - Sklavenhalterstaat mit bedeutenden Überresten der Urgesellschaft. Die Grundlage 
der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Organisation war die Sippe oder Bauerngemeinde (Aylla), die 
Boden und Vieh gemeinsam besaß. Seine Blütezeit erlebte der Inkastaat vom Ende des 15. Jahrbunderts bis 
zur spanischen Eroberung und seiner völligen Vernichtung in den dreißiger Jahren des 16. Jahrhunderts; 
damals dehnte er sich über die Gebiete des heutigen Peru, Ecuador, Bolivien und Nordchile aus. 

1.Karl Marx, 1.c.p.135. [Siehe MEW, Bd. 13, S.131] »Die Metalle ... sind von Natur Geld.« 
(Galiani, "Della Moneta" in Custodis Sammlung, Parte Moderna. t.II1, p.137.) 

2.Das Nähere darüber in meiner eben zitierten Schrift, Abschnitt: "Die edlen Metalle". 

1.»Das Geld ist die allgemeine Ware.« (Verri, 1.c.p.16.) 

1.»Silber und Gold an sich, die wir mit dem allgemeinen Namen Edelmetall bezeichnen können, 
sind im ... Werte ... steigende und fallende ... Waren ... Dem Edelmetall kann man dann einen höheren 
Wert zuerkennen, wenn ein geringeres Gewicht davon eine größere Menge des Produkts oder 
Fabrikats des Landes etc. kauft.« ([S.Clement,] "A Discourse of the General Notions of Money, Trade, 
and Exchange, as they stand in relations to each other. By a Merchant", Lond. 1695, p.7.) »Silber und Gold, 
gemünzt oder ungemünzt, werden zwar als Maßstab für alle anderen Dinge gebraucht, sind aber nichtweniger eine Ware als Wein, Öl, Tabak, Tuch oder Stoffe.« ([J.Child,] "A Discourse concerning Trade, 
and that in particular of the East-Indies etc.", London 1689, p.2.) »Vermögen und Reichtum des 
Königreiches können genaugenommen nicht auf Geld beschränkt, noch können Gold und Silber als 
Waren ausgeschlossen werden.« ([Th-Papillon,] "The East India Trade a most Profitable Trade", London 
1677, P.4.) 

2.»Gold und Silber haben Wert als Metalle, bevor sie Geld sind.« (Galiani, 1.c. [p.72.]) Locke 
sagt: »Die allgemeine Übereinstimmung der Menschen legte dem Silber, wegen seiner Oualitäten, die 
es zum Geld geeignet machten, einen imaginären Wert bei.«* Dagegen Law: »Wie könnten verschiedne 
Nationen irgendeiner Sache einen imaginären Wert geben ... oder wie hätte sich dieser imaginäre Wert 
erhalten können?« Wie wenig er selbst aber von der Sache verstand: »Das Silber tauschte sich aus nach 
dem Gebrauchswert, den es hatte, also nach seinem wirklichen Wert; durch seine Bestimmung als Geld 
erhielt es einen zuschüssigen Wert (une valeur additionnelle).« (Jean Law, "Considérations sur lenuméraire et le commerce" in E.Daires Édit. der "Économistes Financiers du XVIII. siècle", p.469, 470.) 


dem Austausch, sondern werden es erst durch denselben. Die erste Weise, 
worin ein Gebrauchsgegenstand der Möglichkeit nach Tauschwert ist, ist 
sein Dasein als Nicht-Gebrauchswert, als die unmittelbaren Bedefnisse 
seines Besitzers überschießendes Quantum von Gebrauchswert. Dinge 
sind an und für sich dem Menschen äußerlich und daher veräußerlich. 
Damit diese Veräußerung wechselseitig, brauchen Menschen nur 
stillschweigend sich als Privateigentümer jener veräußerlichen Dinge und 
eben dadurch als voneinander unabhängige Personen gegenüberzutreten. 
Solch ein Verhältnis wechselseitiger Fremdheit existiert jedoch nicht für 
die Glieder eines naturwüchsigen Gemeinwesens, habe es nun die Form 
einer patriarchalischen Familie, einer altindischen Gemeinde, eines 
Inkastaates94 usw. Der Warenaustausch beginnt, wo die Gemeinwesen 
enden, an den Punkten ihres Kontakts mit fremden Gemeinwesen oder 
Gliedern fremder Gemeinwesen. Sobald Dinge aber einmal im 
auswärtigen, werden sie auch rückschlagend im innern Gemeinleben zu 
Waren. Ihr quantitatives Austauschverhältnis ist zunächst ganz zufällig. 
Austauschbar sind sie durch den Willensakt ihrer Besitzer, sie 
wechselseitig zu veräußern. Indes setzt sich das Bedürfnis für fremde 
Gebrauchsgegenstände allmählich fest. Die beständige Wiederholung des 
Austausches macht ihn zu einem regelmäßigen gesellschaftlichen Prozeß. 
Im Laufe der Zeit muß daher wenigstens ein Teil der Arbeitsprodukte 
absichtlich zum Behuf des Austausches produziert werden. Von diesem 
Augenblick befestigt sich einerseits die Scheidung zwischen der 
Nützlichkeit der Dinge für den unmittelbaren Bedarf und ihrer Nützlichkeit 
zum Austausch. Ihr Gebrauchswert scheidet sich von ihrem Tauschwerte. 
Andrerseits wird das quantitative Verhältnis, worin sie sich austauschen, 
von ihrer Produktion selbst abhängig. Die Gewohnheit fixiert sie als 
Wertgrößen. 

Im unmittelbaren Produktenaustausch ist jedeWare unmittelbar 
Tauschmittel für ihren Besitzer, Äquivalent für ihren Nichtbesitzer, jedoch 
nur soweit sie Gebrauchswert für ihn. Der Tauschartikel erhält also noch 
keine von seinem eignen Gebrauchswert oder dem individuellen Bedürfnis 
der Austauscher unabhängige Wertform. Die Notwendigkeit dieser Form 


entwickelt sich mit der wachsenden Anzahl und Mannigfaltigkeit der in 
den Austauschprozeß eintretenden Waren. Die Aufgabe entspringt 
gleichzeitig mit den Mitteln ihrer Lösung. Ein Verkehr, worin 
Warenbesitzer ihre eignen Artikel mit verschiednen andren Artikeln 
austauschen und vergleichen, findet niemals statt, ohne daß verschiedne 
Waren von verschiednen Warenbesitzern innerhalb ihres Verkehrs mit 
einer und derselben dritten Warenart ausgetauscht und als Werte 
verglichen werden. Solche dritte Ware, indem sie Äquivalent für 
verschiedne andre Waren wird, erhält unmittelbar, wenn auch in engen 
Grenzen, allgemeine oder gesellschaftliche Äquivalentform. Diese 
allgemeine Äquivalentform entsteht und vergeht mit dem augenblicklichen 
gesellschaftlichen Kontakt, der sie ins Leben rief. Abwechselnd und 
flüchtig kommt sie dieser oder jener Ware zu. Mit der Entwicklung des 
Warenaustausches heftet sie sich aber ausschließlich fest an besondere 
Warenarten oder kristallisiert zur Geldform. An welcher Warenart sie 
kleben bleibt, ist zunächst zufällig. Jedoch entscheiden im großen und 
ganzen zwei Umstände. Geldform heftet sich entweder an die wichtigsten 
Eintauschartikel aus der Fremde, welche in der Tat naturwüchsige 
Erscheinungsformen des Tauschwerts der einheimischen Produkte sind, 
oder an den Gebrauchsgegenstand, weicher das Hauptelement des 
einheimischen veräußerlichen Besitztums bildet, wie z.B. Vieh. 
Nomadenvölker entwickeln zuerst die Geldform, weil all ihr Hab und Gut 
sich in beweglicher, daher unmittelbar veräußerlicher Form befindet, und 
weil ihre Lebensweise sie beständig mit fremden Gemeinwesen in Kontakt 
bringt, daher zum Produktenaustausch sollizitiert. Die Menschen haben oft 
den Menschen selbst in der Gestalt des Sklaven zum ursprünglichen 
Geldmaterial gemacht, aber niemals den Grund und Boden. Solche Idee 
konnte nur in bereits ausgebildeter bürgerlicher Gesellschaft aufkommen. 
Sie datiert vom letzten Dritteil des 17.Jahrhunderts, und ihre Ausführung, 
auf nationalem Maßstab, wurde erst ein Jahrhundert später in der 
bürgerlichen Revolution der Franzosen versucht. 

In demselben Verhältnis, worin der Warenaustausch seine nur lokalen 
Bande sprengt, der Warenwert sich daher zur Materiatur menschlicher 


Arbeit überhaupt ausweitet, geht die Geldform auf Waren über, die von 
Natur zur gesellschaftlichen Funktion eines allgemeinen Äquivalents 
taugen, auf die edlen Metalle. 

Daß nun, »obgleich Gold und Silber nicht von Natur Geld, Geld von 
Natur Gold und Silber ist«,95 zeigt die Kongruenz ihrer 
Natureigenschaften mit seinen Funktionen.96 Bisher kennen wir aber nur 
die eine Funktion des Geldes, als Erscheinungsform des Warenwerts zu 
dienen oder als das Material, worin die Wertgrößen der Waren sich 
gesellschaftlich ausdrücken. Adäquate Erscheinungsform von Wert oder 
Materiatur abstrakter und daher gleicher menschlicher Arbeit kann nur eine 
Materie sein, deren sämtliche Exemplare dieselbe gleichförmige Qualität 
besitzen. Andrerseits, da der Unterschied der Wertgrößen rein quantitativ 
ist, muß die Geldware rein quantitativer Unterschiede fähig, also nach 
Willkür teilbar und aus ihren Teilen wieder zusammensetzbar sein. Gold 
und Silber besitzen aber diese Eigenschaften von Natur. 

Der Gebrauchswert der Geldware verdoppelt sich. Neben ihrem 
besondren Gebrauchswert als Ware, wie Gold z.B. zum Ausstopfen hohler 
Zähne, Rohmaterial von Luxusartikeln usw. dient, erhält sie einen 
formalen Gebrauchswert, der aus ihren spezifischen gesellschaftlichen 
Funktionen entspringt. 

Da alle andren Waren nur besondre Äquivalente des Geldes, das Geld ihr 
allgemeines Äquivalent, verhalten sie sich als besondre Waren zum Geld 
als der allgemeinen Ware.97 

Man hat gesehn, daß die Geldform nur der an einer Ware fest haftende 
Reflex der Beziehungen aller andren Waren. Daß Geld Ware ist98 ist also 
nur eine Entdeckung für den, der von seiner fertigen Gestalt ausgeht, um 
sie hinterher zu analysieren. Der Austauschprozeß gibt der Ware, die er in 
Geld verwandelt, nicht ihren Wert, sondern ihre spezifische Wertform. Die 
Verwechslung beider Bestimmungen verleitete dazu, den Wert von Gold 
und Silber für imaginär zu halten.99 Weil Geld in bestimmten Funktionen 
durch bloße Zeichen seiner selbst ersetzt werden kann, entsprang der andre 
Irrtum, es sei ein bloßes Zeichen. Andrerseits lag darin die Ahnung, daß 
die Geldform des Dings ihm selbst äußerlich und bloße Erscheinungsform 


dahinter versteckter menschlicher Verhältnisse. In diesem Sinn wäre jede 
Ware ein Zeichen, weil als Wert nur sachliche Hülle der auf sie 
verausgabten menschlichen Arbeit. 100 Indem man aber die 

4.»Das Geld ist ihr« (der Waren) »Zeichen.« (V. de Forbonnais, "Élements du Commerce", Nouv.
Édit. Leyde 1766, t.II, p.143.) »Als Zeichen wird es von den Waren angezogen.« (I.c. p.155.) »Das Geld 
ist Zeichen für eine Sache und vertritt sie.« (Montesquieu, "Esprit des Lois", Oeuvres, Lond. 1767, t.II, 
p.3.) »Das Geld ist nicht bloßes Zeichen, denn es ist selbst Reichtum, es vertritt nicht die Werte, es ist 
ihr Äquivalent.« (Le Trosne, 1.c.p.910.) »Betrachtet man den Begriff des Werts, so wird die Sache selbst 
nur als ein Zeichen angesehn, und sie gilt nicht als sie selber, sondern als was sie wert ist.« (Hegel,
1.c.p.100.) Lange vor den Ökonomen brachten die Juristen die Vorstellung von Geld als bloßem Zeichen 
und dem nur imaginären Wert der edlen Metalle in Schwung, im Sykophantendienst der königlichen Gewalt, 
deren Münzverfälschungsrecht sie das ganze Mittelalter hindurch auf die Traditionen des römischen 
Kaiserreichs und die Geldbegriffe der Pandekten* stützten. »Niemand kann und darf Zweifel hegen«, sagt 
ihr gelehriger Schüler, Philipp von Valois, in einem Dekret von 1346, »daß nur Uns und Unserer 
königlichen Majestät zukommt ... das Münzgeschäft, die Herstellung, die Beschaffenheit, der Vorrat 
und alle die Münzen betreffenden Verordnungen, sie so und zu solchem Preis in Umlauf zu setzen, wie 
es Uns gefällt und gutdünkt.« Es war römisches Rechtsdogma, daß der Kaiser den Geldwert dekretiert. Es 
war ausdrücklich verboten, das Geld als Ware zu behandeln. »Geld jedoch zu kaufen soll niemand 
gestattet sein, denn zum allgemeinen Gebrauch geschaffen, darf es nicht Ware sein.« Gute 
Auseinandersetzung hierüber von G.F.Pagnini, "Saggio sopra il giusto pregio delle cose", 1751, bei Custodi, 
Parte Moderna, t.II. Namentlich im zweiten Teil der Schrift polemisiert Pagnini gegen die Herren Juristen. 

5.* Pandekten (griech.) oder Digmien (lat.) - Hauptteil des römischen Zivilrechts (Corpus juris 
civilis). Die Pandekten waren eine Zusammenstellung von Auszügen aus den Werken römischer 
Rechtsgelehrter, die den Interessen der Sklavenhalter entsprachen. Sie wurden im Auftrage des 
byzantischen Kaisers Justinianus 1. angefertigt und im Jahre 533 als Gesetz verkündet. 
1.»Wenn jemand eine Unze Silber aus dem Innern der Erde Perus in derselben Zeit nach 
London bringen kann, die er zur Produktion eines Bushel Korn brauchen würde, dann ist das eine der 
natürliche Preis des anderen; wenn er nun durch Abbau neuer und ergiebigerer Bergwerke statt der 
einen zwei Unzen Silber mit dem gleichen Aufwand gewinnen kann, wird das Korn bei einem Preis von 
l0 Shilling pro Bushel ebenso billig sein wie vorher bei einem Preis von 5 Shilling, caeteris paribus 
[Unter sonst gleichen Umständen].« (William Petty, "A Treatise of Taxes and Contributions", Lond. 1667, 
p. 31 .) 
2.Nachdem Herr Professor Roscher uns belehrt: »Die falschen Definitionen von Geld lassen 
sich in zwei Hauptgruppen teilen: solche, die es für mehr, und solche, die es für weniger halten als eine 
Ware«, folgt ein kunterbunter Katalog von Schriften über das Geldwesen, wodurch auch nicht die 
entfernteste Einsicht in die wirkliche Geschichte der Theorie durchschimmert, und dann die Moral: »Zu 
leugnen ist übrigens nicht, daß die meisten neueren Nationalökonomen die Eigentümlichkeiten, welche 
das Geld von andren Waren unterscheiden« (also doch mehr oder weniger als Ware?), »nicht genug im 
Auge behalten haben ... Insofern ist die halbmerkantilistische Reaktion von Ganilh etc. nicht ganz 
unbegründet.« (Wilhelm Roscher, "Die Grundlagen der Nationalökonomie", 3.Aufl., 1858, p.207-210.) 
Mehr - weniger - nicht genug - insofern - nicht ganz! Welche Begriffsbestimmungen! Und dergleichen 
eklektische Professoralfaselei tauft Herr Roscher bescheiden »die anatomisch-physiologische Methode«
der politischen Ökonomie! Eine Entdeckung ist ihm jedoch geschuldet, nämlich, daß Geld »eine 
angenehme Ware« ist. 
1.Die Frage, warum das Geld nicht unmittelbar die Arbeitszeit selbst repräsentiert, so daß z. B. eine 
Papiernote x Arbeitsstunden vorstellt, kommt ganz einfach auf die Frage heraus, warum auf Grundlage der 
Warenproduktion die Arbeitsprodukte sich als Waren darstellen müssen, denn die Darstellung der Ware 


gesellschaftlichen Charaktere, welche Sachen, oder die sachlichen 
Charaktere, welche gesellschaftliche Bestimmungen der Arbeit auf 
Grundlage einer bestimmten Produktionsweise erhalten, für bloße Zeichen, 
erklärt man sie zugleich für willkürliches Reflexionsprodukt der Menschen. 
Es war dies beliebte Aufklärungsmanier des 18. Jahrhunderts, um den 
rätselhaften Gestalten menschlicher Verhältnisse, deren 
Entstehungsprozeß man noch nicht entziffern konnte, wenigstens vorläufig 
den Schein der Fremdheit abzustreifen. 

Es ward vorhin bemerkt, daß die Äquivalentform einer Ware die 
quantitative Bestimmung ihrer Wertgröße nicht einschließt. Weiß man, daß 
Gold Geld, daher mit allen andren Waren unmittelbar austauschbar ist, so 
weiß man deswegen nicht, wieviel z.B. 10 Pfund Gold wert sind. Wie jede 
Ware kann das Geld seine eigne Wertgröße nur relativ in andren Waren 
ausdrücken. Sein eigner Wert ist bestimmt durch die zu seiner Produktion 
erheischte Arbeitszeit und drückt sich in dem Quantum jeder andren Ware 
aus, worin gleichviel Arbeitszeit geronnen ist.101 Diese Festsetzung seiner 


relativen Wertgröße findet statt an seiner Produktionsquelle in 
unmittelbarem Tauschhandel. Sobald es als Geld in die Zirkulation eintritt, 
ist sein Wert bereits gegeben. Wenn es schon in den letzten Dezennien des 

17. Jahrhunderts weit überschrittner Anfang der Geldanalyse, zu wissen, 
daß Geld Ware ist, so aber auch nur der Anfang. Die Schwierigkeit liegt 
nicht darin zu begreifen, daß Geld Ware, sondern wie, warum, wodurch 
Ware Geld ist.102 

Wir sahen, wie schon in dem einfachsten Wertausdruck, x Ware A = y 
Ware B, das Ding, worin die Wertgröße eines andren Dings dargestellt 
wird, seine Äquivalentform unabhängig von dieser Beziehung als 
gesellschaftliche Natureigenschaft zu besitzen scheint. Wir verfolgten die 
Befestigung dieses falschen Scheins. Er ist vollendet, sobald die allgemeine 
Äquivalentform mit der Naturalform einer besondren Warenart 
verwachsen oder zur Geldform kristallisiert ist. Eine Ware scheint nicht 
erst Geld zu werden, weil die andren Waren allseitig ihre Werte in ihr 
darstellen, sondern sie scheinen umgekehrt allgemein ihre Werte in ihr 
darzustellen, weil sie Geld ist. Die vermittelnde Bewegung verschwindet in 
ihrem eignen Resultat und läßt keine Spur zurück. Ohne ihr Zutun finden 
die Waren ihre eigne Wertgestalt fertig vor als einen außer und neben 
ihnen existierenden Warenkörper. Diese Dinge, Gold und Silber, wie sie 
aus den Eingeweiden der Erde herauskommen, sind zugleich die 
unmittelbare Inkarnation aller menschlichen Arbeit. Daher die Magie des 
Geldes. Das bloß atomistische Verhalten der Menschen in ihrem 
gesellschaftlichen Produktionsprozeß und daher die von ihrer Kontrolle 
und ihrem bewußten individuellen Tun unabhängige, sachliche Gestalt 
ihrer eignen Produktionsverhältnisse erscheinen zunächst darin, daß ihre 
Arbeitsprodukte allgemein die Warenform annehmen. Das Rätsel des 
Geldfetischs ist daher nur das sichtbar gewordne, die Augen blendende 
Rätsei des Warenfetischs. 
Drittes Kapitel 
Das Geld oder die Warenzirkulation 

1. Maß der Werte 


Ich setze überall in dieser Schrift, der Vereinfachung halber, Gold als die 
Geldware voraus. 

Die erste Funktion des Goldes besteht darin, der Warenwelt das Material 
ihres Wertausdrucks zu liefern oder die Warenwerte als gleichnamige 
Größen, qualitativ gleiche und quantitativ vergleichbare, darzustellen. So 
funktioniert es als allgemeines Maß der Werte, und nur durch diese 
Funktion wird Gold, die spezifische Äquivalentware, zunächst Geld. 

Die Waren werden nicht durch das Geld kommensurabel. Umgekehrt. 
Weil alle Waren als Werte vergegenständlichte menschliche Arbeit, daher 
an und für sich kommensurabel sind, können sie ihre Werte 
gemeinschaftlich in derselben spezifischen Ware messen und diese 
dadurch in ihr gemeinschaftliches Wertmaß oder Geld verwandeln. Geld 
als Wertmaß ist notwendige Erscheinungsform des immanenten 
Wertmaßes der Waren, der Arbeitszeit.103 

Der Wertausdruck einer Ware in Gold - x Ware A = y Geldware ist ihre 
Geldform oder ihr Preis. Eine vereinzelte Gleichung, wie 1 Tonne Eisen = 2 
Unzen Gold, genügt jetzt, um den Eisenwert gesellschaftlich gültig 
darzustellen. Die Gleichung braucht nicht länger in Reih und Glied mit den 
Wertgleichungen der andren Waren aufzumarschieren, weil die 
Äquivalentware, das Gold, bereits den Charakter von Geld besitzt. Die 
allgemeine relative Wertform der Waren hat daher jetzt wieder die Gestalt 
ihrer ursprünglichen, einfachen oder einzelnen relativen Wertform. 
Andrerseits wird der entfaltete relative Wertausdruck oder die endlose 
Reihe relativer Wertausdrücke zur spezifisch irelativen Wertform der 
Geldware. Diese Reihe ist aber jetzt schon gesellschaftlich gegeben in den 
Warenpreisen. Man lese die Quotationen eines Preiskurants rückwärts und 
man findet die Wertgröße des Geldes in allen möglichen Waren dargestellt. 
Geld hat dagegen keinen Preis. Um an dieser einheitlichen relativen 
Wertform der andren Waren teilzunehmen, müßte es auf sich selbst als 
sein eignes Äquivalent bezogen werden. 

Der Preis oder die Geldform der Waren ist, wie ihre Wertform überhaupt, 
eine von ihrer handgreiflich reellen Körperform unterschiedne, also nur 
ideelle oder vorgestellte Form. Der Wert von Eisen, Leinwand, Weizen 


usw. existiert, obgleich unsichtbar, in diesen Dingen selbst; er wird 
vorgestellt durch ihre Gleichheit mit Gold, eine Beziehung zum Gold, die 
Sozusagen nur in ihren Köpfen spukt. Der Warenhüter muß daher seine 
Zunge in ihren Kopf stecken oder ihnen Papierzettel umhängen, um ihre 
Preise der Außenwelt mitzuteilen.104 Da der Ausdruck der Warenwerte in 

1. Der Wilde oder Halbwilde braucht die Zunge anders. Kapitän Parry bemerkt z.B. von den 
Bewohnern an der Westküste der Baffinsbay: »In diesem Falle« (beim Produktenaustausch) »... beleckten 
sie es« (das ihnen Angebotene) »zweimal mit der Zunge, wonach sie das Geschäft als zur Zufriedenheit 
abgeschlossen zu betrachten schienen.« [[W.E.Pany,] "Journal of a voyage for the discovery of a northwest 
passage from the Atlantic to the Pacific; performed in the years 1819-20. in His Majesty's ships 
Hecla and Griper, under the orders of William Edward Parry", 2. Ausg., London 1821, S. 277/278.] Ebenso 
beleckte bei den östlichen Eskimos der Eintauscher jedesmal den Artikel beim Empfang desselben. Wenn 
die Zunge so im Norden als Organ der Aneignung, ist es kein Wunder, daß der Bauch im Süden als Organ 
des akkumulierten Eigentums gilt und der Kaffer den Reichtum eines Mannes nach seinem Fettwanst 
schätzt. Die Kaffern sind grundgescheute Kerle, denn während der offizielle britische Gesundheitsbericht 
von 1864 den Mangel eines großen Teils der Arbeiterklasse an fettbildenden Substanzen beklagt, machte 
ein Dr.Harvey, der jedoch nicht die Blutzirkulation erfunden hat, in demselben Jahre sein Glück durch Puff-
Rezepte, die der Bourgeoisie und Aristokratie Fettüberflusseslast abzutreiben versprachen. 

2.Siehe Karl Marx, "Zur Kritik etc.", "Theorien von der Maßeinheit des Geldes", p.53 sqq. [MEW, 
Bd. 13, S. 59 ff. 

1.Note zur 2. Ausg. »Wo Gold und Silber gesetzlich als Geld, d.h. als Wertmaß nebeneinander 
bestehen, ist stets der vergebliche Versuch gemacht worden, sie als eine und dieselbe Materie zu 
behandeln. Unterstellt man, daß dieselbe Arbeitszeit sich unveränderlich in derselben Proportion von 
Silber und Gold vergegenständlichen muß, so unterstellt man in der Tat, daß Silber und Gold dieselbe 
Materie sind und daß eine bestimmte Masse des minder wertvollen Metalls, des Silbers, den 
unveränderlichen Bruchteil einer bestimmten Goldmasse bildet. Von der Regierung Edwards III. bis 
zur Zeit von Georg II. verläuft sich die Geschichte des englischen Geldwesens in eine fortlaufende 
Reihe von Störungen, hervorgehend aus der Kollision zwischen der gesetzlichen Festsetzung des 
Wertverhältnisses von Gold und Silber und ihren wirklichen Wertschwankungen. Bald war Gold zu 
hoch geschätzt, bald Silber. Das zu niedrig geschätzte Metall wurde der Zirkulation entzogen, 
umgeschmolzen und exportiert. Das Wertverhältnis beider Metalle wurde dann wieder gesetzlich 
verändert, aber der neue Nominalwert trat bald mit dem wirklichen Wertverhältnis in denselben 
Konflikt wie der alte. - In unserer eigenen Zeit hat der sehr schwache und vorübergehende Fall im 
Wert von Gold gegen Silber, infolge der indisch-chinesischen Silbernachfrage, dasselbe Phänomen auf 
der größten Stufenleiter in Frankreich erzeugt, Ausfuhr von Silber und seine Vertreibung aus derZirkulation durch Gold. Während der Jahre 1855, 1856, 1857 betrug der Überschuß der Goldeinfuhrin Frankreich über die Goldausfuhr aus Frank, reich 41.580.000 Pfd.St., während der Überschuß der 
Silberausfuhr über die Silbereinfuhr 34.704.000 [2. bis 4. Auflage: 14.704.000] Pfd.St. betrug. In der 
Tat, in Ländern, wo beide Metalle gesetzliche Wertmaße sind, daher beide in Zahlung angenommen 
werden müssen, jeder aber beliebig in Silber oder Gold zahlen kann, trägt das im Wert steigende 
Metall ein Agio und mißt wie jede andere Ware seinen Preis in dem überschätzten Metall, während 
letzteres allein als Wertmaß dient. Alle geschichtliche Erfahrung in diesem Gebiet reduziert sich 
einfach darauf, daß, wo gesetzlich zwei Waren die Funktion des Wertmaßes versehen, faktisch immer 
nur eine als solches den Platz behauptet.« (Karl Marx, 1.c. p.52, 53. [siehe MEW, Band 13, S.58/59]) 

1.Note zur 2.Ausg. Die Sonderbarkeit, daß die Unze Gold in England als Einheit des Geldmaßstabs 
nicht in aliquote Teile abgeteilt ist, erklärt sich wie folgt: »Unser Münzwesen war ursprünglich nur der 


Gold ideell ist, ist zu dieser Operation auch nur vorgestelltes oder ideelles 
Gold anwendbar. Jeder Warenhüter weiß, daß er seine Waren noch lange 
nicht vergoldet, wenn er ihrem Wert die Form des Preises oder vorgestellte 
Goldform gibt, und daß er kein Quentchen wirkliches Gold braucht, um 
Millionen Warenwerte in Gold zu schätzen. In seiner Funktion des 
Wertmaßes dient das Geld daher - als nur vorgestelltes oder ideelles Geld. 
Dieser Umstand hat die tollsten Theorien veranlaßt105 Obgleich nur 


vorgestelltes Geld zur Funktion des Wertmaßes dient, hängt der Preis ganz 
vom reellen Geldmaterial ab. Der Wert, d.h. das Quantum menschlicher 
Arbeit, das z. B. in einer Tonne Eisen enthalten ist, wird ausgedrückt in 
einem vorgestellten Quantum der Geldware, welches gleich viel Arbeit 
enthält. Je nachdem also Gold, Silber oder Kupfer zum Wertmaß dienen, 
erhält der Wert der Tonne Eisen ganz verschiedne Preisausdrücke oder 
wird in ganz verschiednen Quantitäten Gold, Silber oder Kupfer 
vorgestellt. 

Dienen daher zwei verschiedne Waren, z.B. Gold und Silber, gleichzeitig 
als Wertmaße, so besitzen alle Waren zweierlei verschiedne 
Preisausdrücke, Goldpreise und Silberpreise, die ruhig nebeneinander 
laufen, solange das Wertverhältnis von Silber zu Gold unverändert bleibt, 

z.B. = 1 : 15. Jede Veränderung dieses Wertverhältnisses stört aber das 
Verhältnis zwischen den Goldpreisen und den Silberpreisen der Waren 
und beweist so tatsächlich, daß die Verdopplung des Wertmaßes seiner 
Funktion widerspricht.106 

Die preisbestimmten Waren stellen sich alle dar in der Form: a Ware A = 
x Gold, b Ware B = z Gold, c Ware C = y Gold usw., wo a, b, c bestimmte 
Massen der Warenarten A, B, C vorstellen, x, z, y bestimmte Massen des 
Goldes. Die Warenwerte sind daher verwandelt in vorgestellte Goldquanta 
von verschiedner Größe, also, trotz der wirren Buntheit der Warenkörper, 
in gleichnamige Größen, Goldgrößen. Als solche verschiedne Goldquanta 
vergleichen und messen sie sich untereinander, und es entwickelt sich 
technisch die Notwendigkeit, sie auf ein fixiertes Quantum Gold als ihre 
Maßeinheit zu beziehn. Diese Maßeinheit selbst wird durch weitere 
Einteilung in aliquote Teile zum Maßstab fortentwickelt. Vor ihrer 
Geldwerdung besitzen Gold, Silber, Kupfer bereits solche Maßstäbe in 
ihren Metallgewichten, so daß z.B. ein Pfund als Maßeinheit dient und 
nach der einen Seite wieder in Unzen usw. abgeteilt, nach der andren in 
Zentner usw. zusammenaddiert wird.107 Bei aller metallischen Zirkulation 
bilden daher die vorgefundenen Namen des Gewichtsmaßstabs auch die 
ursprünglichen Namen des Geldmaßstabs oder Maßstabs der Preise. 


Als Maß der Werte und als Maßstab der Preise verrichtet das Geld zwei 
ganz verschiedne Funktionen. Maß der Werte ist es als die gesellschaftliche 
Inkarnation der menschlichen Arbeit, Maßstab der Preise als ein 
festgesetztes Metallgewicht. Als Wertmaß dient es dazu, die Werte der 
bunt verschiednen Waren in Preise zu verwandeln, in vorgestellte 
Goldquanta; als Maßstab der Preise mißt es diese Goldquanta. Am Maß 
der Werte messen sich die Waren als Werte, der Maßstab der Preise mißt 
dagegen Goldquanta an einem Goldquantum, nicht den Wert eines 
Goldquantums am Gewicht des andren. Für den Maßstab der Preise muß 
ein bestimmtes Goldgewicht als Maßeinheit fixiert werden. Hier, wie in 
allen andren Maßbestimmungen gleichnamiger Größen, wird die Festigkeit 
der Maßverhältnisse entscheidend. Der Maßstab der Preise erfüllt daher 
seine Funktion um so besser, je unveränderlicher ein und dasselbe 
Quantum Gold als Maßeinheit dient. Als Maß der Werte kann Gold nur 
dienen, weil es selbst Arbeitsprodukt, also der Möglichkeit nach ein 
veränderlicher Wert ist.108 

Es ist zunächst klar, daß ein Wertwechsel des Goldes seine Funktion als 
Maßstab der Preise in keiner Weise beeinträchtigt. Wie auch der Goldwert 
wechsle, verschiedne Goldquanta bleiben stets in selbem Wertverhältnis 
zueinander. Fiele der Goldwert um 1000%, so würden nach wie vor 12 
Unzen Gold 12mal mehr Wert besitzen als eine Unze Gold, und in den 
Preisen handelt es sich nur um das Verhältnis verschiedner Goldquanta 

1.Note zur 2.Ausg. In englischen Schriften ist die Konfusion über Maß der Werte (measure of 
value) und Maßstab der Preise (standard of value) unsäglich. Die Funktionen und daher ihre Namen werden 
beständig verwechselt. 

1.poetische Chronologie -In der antiken Mythologie wurde die Geschichte der Menschheit in 
fünf Abschnitte gegliedert. Im goldenen Zeitalter lebten die Menschen am glücklichsten und ohne 
Kümmernisse; die Erde war ihr gemeinsames Eigentum und brachte alles Lebensnotwendige hervor. 
Diesem vollkommenen Zustand folgte jedoch eine stufenweise Verschlechterung der Welt, dargestellt als 
silbernes, ehernes, heroisches und eisernes Zeitalter. Dieser letzte Abschnitt war gekennzeichnet durch 
mühsame Arbeit auf ertragsarmem Boden; das Leben war voller Ungerechtigkeiten, Gewalttaten und 
Morden. - Die Legende von den fünf Zeitaltern wird in den Werken des griechischen Epikers Hesiod und 
später von dem römischen Lyriker Ovid wieder aufgenommen. 

2.Sie ist übrigens auch nicht von allgemein historisher Gültigkeit. 

3.Note zur 2.Ausg. So bezeichnet das englische Pfund weniger als ein Drittel seines ursprünglichen 
Gewichts, das schottische Pfund vor der Union* nur noch 1/36 der französische Livre französische Livre 
1/74, der spanische Maravedi weniger als 1/1.000, der portugiesische Rei eine noch viel kleinere 
Proportion. 


zueinander. Da andrerseits eine Unze Gold mit dem Fallen oder Steigen 
ihres Werts keineswegs ihr Gewicht verändert, verändert sich ehensowenig 
das ihrer aliquoten Teile, und so tut das Gold als fixer Maßstab der Preise 
stets denselben Dienst, wie immer sein Wert wechsle. 

Der Wertwechsel des Goldes verhindert auch nicht seine Funktion als 
Wertmaß. Er trifft alle Waren gleichzeitig, läßt also catteris paribus ihre 
wechselseitigen relativen Werte unverändert, obgleich sie sich nun alle in 
höheren oder niedrigeren Goldpreisen als zuvor ausdrücken. 

Wie bei der Darstellung des Werts einer Ware im Gebrauchswert 
irgendeiner andren Ware, ist auch bei der Schätzung der Waren in Gold 
nur vorausgesetzt, daß zur gegebnen Zeit die Produktion eines bestimmten 
Goldquantums ein gegebnes Quantum Arbeit kostet. In bezug auf die 
Bewegung der Warenpreise überhaupt gelten die früher entwickelten 
Gesetze des einfachen relativen Wertausdrucks. 

Die Warenpreise können nur allgemein steigen, bei gleichbleibendem 
Geldwert, wenn die Warenwerte steigen; bei gleichbleibenden 
Warenwerten, wenn der Geldwert fällt. Umgekehrt. Die Warenpreise 
können nur allgemein fallen; bei gleichbleibenden Warenwerten, wenn der 
Geldwert steigt. Es folgt daher keineswegs, daß steigender Geldwert 
proportionelles Sinken der Warenpreise und fallender Geldwert 
proportionelles Steigen der Warenpreise bedingt. Dieses gilt nur für Waren 
von unverändertem Wert. Solche Waren z.B., deren Wert gleichmäßig und 
gleichzeitig steigt mit dem Geldwert, behalten dieselben Preise. Steigt ihr 
Wert langsamer oder rascher als der Geldwert, so wird der Fall oder das 
Steigen ihrer Preise bestimmt durch die Differenz zwischen ihrer 
Wertbewegung und der des Geldes usw. 

Kehren wir nun zur Betrachtung der Preisform zurück. 

Die Geldnamen der Metallgewichte trennen sich nach und nach von 
ihren ursprünglichen Gewichtnamen aus verschiednen Gründen, darunter 
historisch entscheidend: 1. Einführung fremden Geldes bei minder 
entwickelten Völkern, wie z.B. im alten Rom Silber- und Goldmünzen 
zuerst als ausländische Waren zirkulierten. Die Namen dieses fremden 
Geldes sind von den einheimischen Gewichtnamen verschieden. 2. Mit der 


Entwicklung des Reichtums wird das minder edle Metall durch das edlere 
aus der Funktion des Wertmaßes verdrängt. Kupfer durch Silber, Silber 
durch Gold, sosehr diese Reihenfolge aller poetischen Chronologie109 
widersprechen mag. 110 Pfund war nun z.B. Geldname für ein wirkliches 
Pfund Silber. Sobald Gold das Silber als Wertmaß verdrängt, hängt sich 
derselbe Name vielleiclit an 1/15 usw. Pfund Gold, je nach dem 
Wertverhältnis von Gold und Silber. Pfund als Geldname und als 
gewöhnlicher Gewichtname des Goldes sind jetzt getrennt.111 3. Die 
Jahrhunderte fortgesetzte Geldfälschung der Fürsten, welche vom 
ursprünglichen Gewicht der Geldmünzen in der Tat nur den Namen 
zurückließ.112

 5.Note zur 2.Ausg. »Die Münzen, deren Namen heute nur noch ideell sind, sind bei allen 
Nationen die ältesten; sie alle waren einst real, und eben weil sie real waren, hat man mit ihnen 
gerechnet.« (Galiani, "Della Moneta", 1.c.p. 153.)

 1.Note zur 2.Ausg. Herr David Urquhart bemerkt in seinen "Familiar Words" über das 
Ungeheuerliche (!), daß heutzutage ein Pfund (£ St.), die Einheit des eriglischen Geldmaßstabs, gleich 
ungefähr ¼ Unze Gold ist: »Das ist Fälschung eines Maßes und nicht Festsetzung eines Maßstabs.« [p. 

105] Er findet in dieser "falschen Benennung" des Goldgewichts wie überall sonst die fälschende Hand der 
Zivilisation. 
1.Note zur 2.Ausg. »Als man den Anacharsis fragte, wozu die Hellenen das Geld brauchen, 
antwortet er: zum Rechnen.« (Athen[aeus], "Deipn.", 1. IV, 49, v.2 [p. 120], ed. Schweighäuser, 1802.) 

1.Note zur 2.Ausg. »Weil das GoId [2. bis 4. Auflage: Geld] als Maßstab der Preise in denselben 
Rechennamen erscheint wie die Warenpreise, also z.B. eine Unze Gold ebensowohl wie der Wert einer 
Tonne Eisen in 3 Pfd.St. 17 sh. 10½ d. ausgedrückt wird, hat man diese seine Rechennamen seinen 
Münzpreis genannt. Die wunderliche Vorstellung entstand daher, als ob das Gold (resp. Silber) in 
seinem eignen Material geschätzt werde und im Unterschied von allen Waren von Staats wegen einen 
fixen Preis erhalte. Man versah die Fixierung von Rechennamen betimmter Goldgewichte für 
Fixierung des Werts dieser Gewichte.« (Karl Marx, 1.c.p. 52. [siehe MEW, Band 13, S.58])

2.Vgl. "Theorien von der Maßeinheit des Geldes" in "Zur Kritik der Pol. Ökon. etc.", p.53 sqq. 
[ebenda, S. 59 ff.] Die Phantasien über Erhöhung oder Erniedrigung des "Münzpreises", die darin besteht, 
die gesetzlichen Geldnamen für gesetzlich fixierte Gewichtteile Gold oder Silber auf größere oder 
kleinere Gewichtteile von Staats wegen zu übertragen und demgemäß auch etwa ¼ Unze Gold statt in 20 
künftig in 40 sh. zu prägen - diese Phantasien, soweit sie nicht ungeschickte Finanzoperationen gegen 
Staats- und Privatgläubiger, sondern ökonomische "Wunderkuren" bezwecken, hat Petty so erschöpfend 
behandelt in »Quantulumcunque concerning Money. To the Lord Marquis of Halifax, 1682«, daß schon 
seine unmittelbaren Nachfolger, Sir Dudley North und John Locke, von späteren gar nicht zu reden, ihn nur 
verfluchen konnten. Wenn der Reichtum einer Nation sagt er u.a., »durch eine Verordnung verzehnfacht 
werden könnte, wäre es eigenartig, daß unsere Regierungen nicht schon längst derartige 
Verordnungen erlassen haben.« (I.c.p.36.) 

1.»Oder man muß schon zugeben, daß eine Million in Geld mehr wert ist als ein gleicher Wert 
in Waren« (Le Trosne, 1. c. p. 919), also »daß ein Wert mehr wert ist als ein gleicher anderer.« 
1.Wenn Hieronymus in seiner Jugend viel mit dem materiellen Fleisch zu ringen hatte, wie sein 
Wüstenkampf mit schönen Frauenbildern zeigt, so im Alter mit dem geistigen Fleisch. »lch glaubte mich«, 


Diese historischen Prozesse machen die Trennung des Geldnamens der 
Metallgewichte von ihrem gewöhnlichen Gewichtsnamen zur 
Volksgewohnheit. Da der Geldmaßstab einerseits rein konventionell ist, 
andrerseits allgemeiner Gültigkeit bedarf, wird er zuletzt gesetzlich 
reguliert. Ein bestimm ter Gewichtsteil des edlen Metalls, z.B. eine Unze 
Gold, wird offiziell abgeteilt in aliquote Teile, die legale Taufnamen 
erhalten, wie Pfund, Taler usw. Solcher aliquote Teil, der dann als die 
eigentliche Maßeinheit des Geldes gilt, wird untergeteilt in andre aliquote 
Teile mit gesetzlichen Taufnamen, wie Shilling, Penny etc.113 Nach wie vor 
bleiben bestimmte Metallgewichte Maßstab des Metallgeldes. Was sich 
geändert, ist Einteilung und Namengebung. 


Die Preise, oder die Goldquanta, worin die Werte der Waren ideell 
verwandelt sind, werden jetzt also ausgedrückt in den Geldnarnen oder 
gesetzlich gültigen Rechennamen des Goldmaßstabs. Statt also zu sagen, 
der Quarter Weizen ist gleich einer Unze Gold, würde man in England 
sagen, er ist gleich 3 Pfd.St. 17 sh. 101/2 d. Die Waren sagen sich so in 
ihren Geldnamen, was sie wert sind, und das Geld dient als Rechengeld, 
sooft es gilt, eine Sache als Wert und daher in Geldform zu fixieren.114 

Der Name einer Sache ist ihrer Natur ganz äußerlich. Ich weiß nichts 
vom Menschen, wenn ich weiß, daß ein Mensch Jacobus heißt. Ebenso 
verschwindet in den Geldnamen Pfund, Taler, Franc, Dukat usw. jede Spur 
des Wertverhältnisses. Die Wirre über den Geheimsinn dieser 
kabbalistischen Zeichen ist um so größer, als die Geldnamen den Wert der 
Waren und zugleich aliquote Teile eines Metallgewichts, des 
Geldmaßstabs, ausdrücken.115 Andrerseits ist es notwendig, daß der Wert 
im Unterschied von den bunten Körpern der Warenwelt sich zu dieser 
begriffslos sachlichen, aber auch einfach gesellschaftlichen Form 
fortentwickle.116 

Der Preis ist der Geldname der in der Ware vergegenständlichten Arbeit. 
Die Äquivalenz der Ware und des Geldquantums, dessen Name ihr Preis 
ist, ist daher eine Tautologie117, wie ja überhaupt der relative Wertausdruck 
einer Ware stets der Ausdruck der Äquivalenz zweier Waren ist. Wenn 
aber der Preis als Exponent der Wertgröße der Ware Exponent ihres 
Austauschverhältnisses mit Geld, so folgt nicht umgekehrt, daß der 
Exponent ihres Austauschverhältnisses mit Geld notwendig der Exponent 
ihrer Wertgröße ist. Gesellschaftlich notwendige Arbeit von gleicher Größe 
stelle sich in 1 Quarter Weizen und in 2 Pfd.st. (ungefähr ½ Unze Gold) 
dar. Die 2 Pfd.st. sind Geldausdruck der Wertgröße des Quarter Weizens, 
oder sein Preis. Erlauben nun die Umstände, ihn zu 3 Pfd.st., oder zwingen 
sie, ihn zu 1 Pfd.st. zu notieren, so sind 1 Pfd.st. und 3 Pfd.st. als 
Ausdrücke der Wertgröße des Weizens zu klein oder zu groß, aber sie sind 
dennoch Preise desselben, denn erstens sind sie seine Wertform, Geld, und 
zweitens Exponenten seines Austauschverhältnisses mit Geld. Bei 
gleichbleibenden Produktionsbedingungen oder gleichbleibender 


Produktivkraft der Arbeit muß nach wie vor zur Reproduktion des Quartier 
Weizen gleich viel gesellschaftliche Arbeitszeit verausgabt werden. Dieser 
Umstand hängt vom Willen weder des Weizenproduzenten noch der 
andren Warenbesitzer ab. Die Wertgröße der Ware drückt also ein 
notwendiges, ihrem Bildungsprozeß immanentes Verhältnis zur 
gesellschaftlichen Arbeitszeit aus. Mit der Verwandlung der Wertgröße in 
Preis erscheint dies notwendige Verhältnis als Austauschverhältnis einer 
Ware mit der außer ihr existierenden Geldware. In diesem Verhältnis kann 
sich aber ebensowohl die Wertgröße der Ware ausdrücken, als das Mehr 
oder Minder, worin sie unter gegebnen Umständen veräußerlich ist. Die 
Möglichkeit quantitativer Inkongruenz zwischen Preis und Wertgröße, 
oder die Abweichung des Preises von der Wertgröße, liegt also in der 
Preisform selbst. Es ist dies kein Mangel dieser Form, sondern macht sie 
umgekehrt zur adäquaten Form einer Produktionsweise, worin sich die 
Regel nur als blindwirkendes Durchschnittsgesetz der Regellosigkeit 
durchsetzen kann. 

Die Preisform läßt jedoch nicht nur die Möglichkeit quantitativer 
Inkongruenz zwischen Wertgröße und Preis, d.h. zwischen der Wertgröße 
und ihrem eignen Geldausdruck zu, sondern kann einen qualitativen 
Widerspruch beherbergen, so daß der Preis überhaupt aufhört, 
Wertausdruck zu sein, obgleich Geld nur die Wertform der Waren ist. 
Dinge, die an und für sich keine Waren sind, z.B. Gewissen. Ehre usw., 
können ihren Besitzern für Geld fell sein und so durch ihren Preis die 
Warenform erhalten. Ein Ding kann daher formell einen Preis haben, ohne 
einen Wert zu haben. Der Preisausdruck wird hier imaginär wie gewisse 
Größen der Mathematik. Andrerseits kann auch die imaginäre Preisform, 
wie z.B. der Preis des unkultivierten Bodens, der keinen Wert hat, weil 
keine menschliche Arbeit in ihm vergegenständlicht ist, ein wirkliches 
Wertverhältnis oder von ihm abgeleitete Beziehung verbergen. 

Wie die relative Wertform überhaupt, drückt der Preis den Wert einer 
Ware, z.B. einer Tonne Eisen, dadurch aus, daß ein bestimmtes Quantum 
Äquivalent, z.B. eine Unze Gold, unmittelbar austauschbar mit Eisen, aber 
keineswegs umgekehrt, daß seinerseits das Eisen unmittelbar austauschbar 


mit Gold ist. Um also praktisch die Wirkung eines Tauschwerts auszuüben, 
muß die Ware ihren natürlichen Leib abstreifen, sich aus nur vorgestelltem 
Gold in wirkliches Gold verwandeln, obgleich diese Transsubstantiation ihr 
"saurer" ankommen mag als dem Hegelschen Begriff der Übergang aus der 
Notwendigkeit in die Freiheit oder einem Hummer das Sprengen seiner 
Schale oder dem Kirchenvater Hieronymus das Abstreifen des alten 
Adam.118 Neben ihrer reellen Gestalt, Eisen z.B., kann die Ware im Preise 
ideelle Wertgestalt oder vorgestellte Goldgestalt besitzen, aber sie kann 
nicht zugleich wirklich Eisen und wirklich Gold sein. Für ihre Preisgebung 
genügt es, vorgestelltes Gold ihr gleichzusetzen. Durch Gold ist sie zu 
ersetzen, damit sie ihrem Besitzer den Dienst eines allgemeinen 
Äquivalents leiste. Träte der Besitzer des Eisens z. B. dem Besitzer einer 
weltlustigen Ware gegenüber und verwiese ihn auf den Eisenpreis, der 
Geldform sei, so würde der Weltlustige antworten, wie im Himmel der 
heilige Petrus dem Dante, der ihm die Glaubensformel hergesagt119: 

3.Dante, "Die göttliche Komödie", "Das Paradies", 24. Gesang. Deutsche Übersetzung nach 
Philaletes, LAipzig 1871. 

1.»Gar wohl durchgangen Ist jetzo Schrot und Korn schon jener 
Münze, Doch sprich, ob du sie hast in deiner Börse.« 

1.»Aus dem ... Feuer aber wird Alles, sagte Heraklit, und Feuer aus Allem, gleich wie aus Gold 
Güter und aus Gütern Gold.« (F. Lassalle, "Die Philosophie Herakleitos des Dunkeln", Berlin 1858, Bd. 
1, p.222.) Lassalles Note zu dieser Stelle, p.224, n.3, erklärt das Geld unrichtig für bloßes Wertzeichen.

 1.Siehe MEW, Band 13, S. 71 

2.In einem Brief vom 28. November 1878 an N.F. Danielson, den russischen Übersetzer des 
"Kapitals", ändert Marx den letzten Satz wie folgt: »Und in der Tat ist der Wert jeder individuellen Elle ja 
auch nur die Materiatur eines Teils des im Gesamtquantum der Ellen verausgabten gesellschaftlichen 
Arbeitsquantums.« Die gleiche Korrektur befindet sich auch in Marx' persönlichem Exemplar der zweiten 
deutschen Ausgebe des 1.Bandes des "Kapitals", jedoch nicht von seiner Hand. 

1.»the course of true love never does run smooth« (»der Weg wahrer Liebe ist niemals eben«) Shakespeare, 
"Ein Sommernachtstraum", 1. Aufzug, 1. Szene. 

1.»Jeder Verkauf ist Kauf« (Dr. Quesnay, "Dialogues sur le Commerce et les Travaux des 
Artisans", [in] "Physiocrates", éd. Daire, 1.Partie, Paris 1846, p. 170), oder, wie Quesnay in seinen 
"Maximes Générales" sagt: »Verkaufen ist kaufen.«* 


»Assai bene è trascorsa 

Die Preisform schließt die Veräußerlichkeit der Waren gegen Geld und 
die Notwendigkeit dieser Veräußerung ein. Andrerseits funktioniert Gold 
nur als ideelles Wertmaß, weil es sich bereits im Austauschprozeß als 
Geldware umtreibt. Im ideellen Maß der Werte lauert daher das harte Geld. 

2. Zirkulationsmittel 

a) Die Metamorphose der Waren 

Man sah, daß der Austauschprozeß der Waren widersprechende und 
einander ausschließende Beziehungen einschließt. Die Entwicklung der 
Ware hebt diese Widersprüche nicht auf, schafft aber die Form, worin sie 
sich bewegen können. Dies ist überhaupt die Methode, wodurch sich 
wirkliche Widersprüche lösen. Es ist z.B. ein Widerspruch, daß ein Körper 
beständig in einen andren fällt und ebenso beständig von ihm wegflieht. 
Die Ellipse ist eine der Bewegungsformen, worin dieser Widerspruch sich 
ebensosehr verwirklicht als löst. 

Soweit der Austauschprozeß Waren aus der Hand, worin sie Nicht-
Gebrauchswerte, in die Hand überträgt, worin sie Gebrauchswerte, ist er 
gesellschaftlicher Stoffwechsel. Das Produkt einer nützlichen Arbeitsweise 
ersetzt das der andren. Einmal angelangt zur Stelle, wo sie als 
Gebrauchswert dient, fällt die Ware in die Sphäre der Konsumtion aus der 
Sphäre des Warenaustauschs. Letztre allein interessiert uns hier. Wir haben 
also den ganzen Prozeß nach der Formseite zu betrachten, also nur den 
Formwechsel oder die Metamorphose der Waren, welche den 
gesellschaftlichen Stoffwechsel vermittelt. 

Die durchaus mangelhafte Auffassung dieses Formwechsels ist, 
abgesehn von Unklarheit über den Wertbegriff selbst, dem Umstand 
geschuldet, daß jeder Formwechsel einer Ware sich vollzieht im Austausch 
zweier Waren, einer gemeinen Ware und der Geldware. Hält man an 
diesem stofflichen Moment, dem Austausch von Ware mit Gold, allein 
fest, so übersieht man grade, was man sehn soll, nämlich was sich mit der 
Form zuträgt. Man übersieht, daß Gold als bloße Ware nicht Geld ist und 
daß die andren Waren sich selbst in ihren Preisen auf Gold als ihre eigne 
Geldgestalt beziehn. 


Die Waren gehn zunächst unvergoldet, unverzuckert, wie der Kamm 
ihnen gewachsen ist, in den Austauschprozeß ein. Er produziert eine 
Verdopplung der Ware in Ware und Geld, einen äußeren Gegensatz, worin 
sie ihren immanenten Gegensatz von Gebrauchswert und Wert darstellen. 
In diesem Gegensatz treten die Waren als Gebrauchswerte dem Geld als 
Tauschwert gegenüber. Andrerseits sind beide Seiten des Gegensatzes 
Waren, also Einheiten von Gebrauchswert und Wert. Aber diese Einheit 
von Unterschieden stellt sich auf jedem der beiden Pole umgekehrt dar und 
stellt dadurch zugleich deren Wechselbeziehung dar. Die Ware ist reell 
Gebrauchswert, ihr Wertsein erscheint nur ideell im Preis, der sie auf das 
gegenüberstehende Gold als ihre reelle Wertgestalt bezieht. Umgekehrt gilt 
das Goldmaterial nur als Wertmateriatur, Geld. Es ist reell daher 
Tauschwert. Sein Gebrauchswert erscheint nur noch ideell in der Reihe der 
relativen Wertausdrücke, worin es sich auf die gegenüberstehenden Waren 
als den Umkreis seiner reellen Gebrauchsgestalten bezieht. Diese 
gegensätzlichen Formen der Waren sind die wirklichen Bewegungsformen 
ihres Austauschprozesses. 

Begleiten wir nun irgendeinen Warenbesitzer, unsren altbekannten 
Leinweber z.B., zur Szene des Austauschprozesses, dem Warenmarkt. 
Seine Ware, 20 Ellen Leinwand, ist preisbestimmt. Ihr Preis ist 2 Pfd.st. Er 
tauscht sie aus gegen 2 Pfd.st. und, Mann von altem Schrot und Korn, 
tauscht die 2 Pfd.st. wieder aus gegen eine Familienbibel vom selben Preis. 
Die Leinwand, für ihn nur Ware, Wertträger, wird entäußert gegen Gold, 
ihre Wertgestalt, und aus dieser Gestalt rückveräußert gegen eine andre 
Ware, die Bibel, die aber als Gebrauchsgegenstand ins Weberhaus 
wandern und dort Erbauungsbedürfnisse befriedigen soll. Der 
Austauschprozeß der Ware vollzieht sich also in zwei entgegengesetzten 
und einander ergänzenden Metamorphosen - Verwandlung der Ware in 
Geld und ihre Rückverwandlung aus Geld in Ware.121 Die Momente der 
Warenmeta morphose sind zugleich Handel des Warenbesitzers -
Verkauf, Austausch der Ware mit Geld; Kauf, Austausch des Gelds mit 
Ware, und Einheit beider Akte: verkaufen, um zu kaufen. 


Besieht sich der Leinweber nun das Endresultat des Handels, so besitzt 
er Bibel statt Leinwand, statt seiner ursprünglichen Ware eine andre vom 
selben Wert, aber verschiedner Nützlichkeit. In gleicher Weise eignet er 
sich seine andren Lebens- und Produktionsmittel an. Von seinem 
Standpunkt vermittelt der ganze Prozeß nur den Austausch seines 
Arbeitsprodukts mit fremdem Arbeitsprodukt, den Produktenaustausch. 

Der Austauschprozeß der Ware vollzieht sich also in folgendem 
Formwechsel: 
Ware - Geld - Ware. 
W - G - W. 

Nach ihrem stofflichen Inhalt ist die Bewegung W - W, Austausch von 
Ware gegen Ware, Stoffwechsel der gesellschaftlichen Arbeit, in dessen 
Resultat der Prozeß selbst erlischt. 

W - G. Erste Metamorphose der Ware oder Verkauf. Das Überspringen 
des Warenwerts aus dem Warenleib in den Goldleib ist, wie ich es 
anderswo bezeichnet122, der Salto mortale der Ware. Mißlingt er, so ist 
zwar nicht die Ware geprellt, wohl aber der Warenbesitzer. Die 
gesellschaftliche Teilung der Arbeit macht seine Arbeit ebenso einseitig als 
seine Bedürfnisse vielseitig. Ebendeswegen dient ihm sein Produkt nur als 
Tauschwert. Allgemeine gesellschaftlich gültige Äquivalentform erhält es 
aber nur im Geld, und das Geld befindet sich in fremder Tasche. Um es 
herauszuziehn, muß die Ware vor allem Gebrauchswert für den 
Geldbesitzer sein, die auf sie verausgabte Arbeit also in gesellschaftlich 
nützlicher Form verausgabt sein oder sich als Glied der gesellschaftlichen 
Teilung der Arbeit bewähren. Aber die Teilung der Arbeit ist ein 
naturwüchsiger Produktionsorganismus, dessen Fäden hinter dem Rücken 
der Warenproduzenten gewebt wurden und sich fortweben. Vielleicht ist 
die Ware Produkt einer neuen Arbeitsweise, die ein neu aufgekommenes 
Bedürfnis zu befriedigen vorgibt oder auf eigne Faust ein Bedürfnis erst 
hervorrufen wiII. Gestern noch eine Funktion unter den vielen Funktionen 
eines und desselben Warenproduzenten, reißt sich eine besondre 
Arbeitsverrichtung heute vielleicht los von diesem Zusammenhang, 
verselbständigt sich und schickt ebendeswegen ihr Teilprodukt als 


selbständige Ware zu Markt. Die Umstände mögen reif oder unreif sein für 
diesen Scheidungsprozeß. Das Produkt befriedigt heute ein 
gesellschaftliches Bedürfnis. Morgen wird es vielleicht ganz oder teilweise 
von einer ähnlichen Produktenart aus seinem Platze verdrängt. Ist auch die 
Arbeit, wie die unsres Leinwebers, patentiertes Glied der gesellschaftlichen 
Arbeitsteilung, so ist damit noch keineswegs der Gebrauchswert grade 
seiner 20 Ellen Leinwand garantiert. Wenn das gesellschaftliche Bedürfnis 
für Leinwand, und es hat sein Maß wie alles andre, bereits durch 
nebenbuhlerische Leinweber gesättigt ist, wird das Produkt unsres 
Freundes überschüssig, überflüssig und damit nutzlos. Einem geschenkten 
Gaul sieht man nicht ins Maul, aber er beschreitet nicht den Markt, um 
Präsente zu machen. Gesetzt aber, der Gebrauchswert seines Produkts 
bewähre sich und Geld werde daher angezogen von der Ware. Aber nun 
fragt sich's, wieviel Geld? Die Antwort ist allerdings schon antzipiert im 
Preis der Ware, dem Exponenten ihrer Wertgröße. Wir sehn ab von 
etwaigen rein subjektiven Rechenfehlern des Warenbesitzers, die auf dem 
Markt sofort objektiv korrigiert werden. Er soll auf sein Produkt nur den 
gesellschaftlich notwendigen Durchschnitt von Arbeitszeit verausgabt 
haben. Der Preis der Ware ist also nur Geldname des in ihr 
vergegenständlichten Quantums gesellschaftlicher Arbeit. Aber ohne 
Erlaubnis und hinter dem Rücken unsres Leinwebers gerieten die 
altverbürgten Produktionsbedingungen der Leinweberei in Gärung. Was 
gestern zweifelsohne gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit zur 
Produktion einer Elle Leinwand war, hört heute auf, es zu sein, wie der 
Geldbesitzer eifrigst demonstriert aus den Preisquotationen verschiedner 
Nebenbuhler unsres Freundes. Zu seinem Unglück gibt's viele Weber auf 
der Welt. Gesetzt endlich, jedes auf dem Markt vorhandne Stück 
Leinwand enthalte nur gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit. Trotzdem 
kann die Gesamtsumme dieser Stücke überflüssig verausgabte Arbeitszeit 
enthalten. Vermag der Marktmagen das Gesamtquantum Leinwand, zum 
Normalpreis von 2 sh. per Elle, nicht zu absorbieren, so beweist das, daß 
ein zu großer Teil der gesellschaftlichen Gesamtarbeitszeit in der Form der 
Leinweberei verausgabt wurde. Die Wirkung ist dieselbe, als hätte jeder 


einzelne Leinweber mehr als die gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit 
auf sein individuelles Produkt verwandt. Hier heißt's: Mitgefangen, 
mitgehangen. Alle Leinwand auf dem Markt gilt nur als ein Handelsartikel, 
jedes Stück nur als aliquoter Teil. Und in der Tat ist der Wert jeder 
individuellen Elle ja auch nur die Materiatur desselben gesellschaftlich 
bestimmten Quantums gleichartiger menschlicher Arbeit.123 

Man sieht, die Ware liebt das Geld, aber "the course of true love never 
does run smooth"124 Ebenso naturwüchsig zufällig wie die qualitative ist 
die quantitative Gliederung des gesellschaftlichen Produktionsorganismus, 
der seine membra disjecta im System der Teilung der Arbeit darstellt. 
Unsre Warenbesitzer entdecken daher, daß dieselbe Teilung der Arbeit, die 
sie zu unabhängigen Privatproduzenten, den gesellschaftlichen 
Produktionsprozeß und ihre Verhältnisse in diesem Prozeß von ihnen 
selbst unabhängig macht, daß die Unabhängigkeit der Personen 
voneinander sich in einem System allseitiger sachlicher Abhängigkeit 
ergänzt. 

Die Teilung der Arbeit verwandelt das Arbeitsprodukt in Ware und 
macht dadurch seine Verwandlung in Geld notwendig. Sie macht es 
zugleich zufällig, ob diese Transsubstantlation gelingt. Hier ist jedoch das 
Phänomen rein zu betrachten, sein normaler Vorgang also vorauszusetzen. 
Wenn es übrigens überhaupt vorgeht, die Ware also nicht unverkäuflich 
ist, findet stets ihr Formwechsel statt, obgleich abnormal in diesem 
Formwechsel Substanz - Wertgröße - eingebüßt oder zugesetzt werden 
mag. 

Dem einen Warenbesitzer ersetzt Gold seine Ware und dem andren 
Ware sein Gold. Das sinnfällige Phänomen ist der Hände- oder 
Stellenwechsel von Ware und Gold, von 20 Ellen Leinwand und 2 Pfd.st., 

d.h. ihr Austausch. Aber womit tauscht sich die Ware aus? Mit ihrer 
eignen allgemeinen Wertgestalt. Und womit das Gold? Mit einer 
besondren Gestalt seines Gebrauchswerts. Warum tritt Gold der Leinwand 
als Geld gegenüber? Weil ihr Preis von 2 Pfd.st. oder ihr Geldname sie 
bereits auf Gold als Geld bezieht. Die Entäußerung der ursprünglichen 
Warenform vollzieht sich durch die Veräußerung der Ware, d.h. in dem 


Augenblicke, wo ihr Gebrauchswert das in ihrem Preis nur vorgestellte 
Gold wirklich anzieht. Die Realisierung des Preises oder der nur ideellen 
Wertform der Ware ist daher zugleich umgekehrt Realisierung des nur 
ideellen Gebrauchswerts des Geldes, die Verwandlung von Ware in Geld 
zugleich Verwandlung von Geld in Ware. Der eine Prozeß ist zweiseitiger 
Prozeß, vom Pol des Warenbesitzers Verkauf, vom Gegenpol des 
Geldbesitzers Kauf. Oder Verkauf ist Kauf, W- G zugleich G - W.125 

Wir kennen bisher kein ökonomisches Verhältnis der Menschen außer 
dem von Warenbesitzern, ein Verhältnis, worin sie fremdes Arbeitsprodukt 
nur aneignen, indem sie eignes entfremden. Einem Warenbesitzer kann der 
andre daher nur als Geldbesitzer gegenübertreten, entweder weil sein 
Arbeitsprodukt von Natur die Geldform besitzt, also Geldmaterial ist, Gold 
usw., oder weil seine eigne Ware sich bereits gehäutet und ihre 
ursprüngliche Gebrauchsform abgestreift hat. Um als Geld zu 
funktionieren, muß das Gold natürlich an irgendeinem Punkt in den 
Warenmarkt eintreten. Dieser Punkt liegt an seiner Produktionsquelle, wo 
es sich als unmittelbares Arbeitsprodukt mit andrem Arbeitsprodukt von 
demselben Wert austauscht. Aber von diesem Augenblick stellt es 
beständig realisierte Warenpreise vor.126 Abgesehn vom Austausch des 

1.»Der Preis einer Ware kann nur mit dem Preis einer anderen Ware bezahlt werden.« 

(Mercier de la Rivière, "L'Ordre naturel et essentiel des sociétés politiques", [in] "Physlocrates", éd. Daire, 

II.Partie, p.554.) 

2.»Um dieses Geld zu haben, muß man verkauft haben.« (l. c. p. 543.) 

3.Ausnahme, wie vorher bemerkt, bildet der Gold- resp. Silberproduzent, der sein Produkt 

austauscht, ohne es vorher verkauft zu haben. 

1.Non olet (Es stinkt nicht) - sagte der römische Kaiser Vespasian (69-79) vom Gelde, als ihm sein 

Sohn die Besteuerung der Bedürfnisanstalten vorwarf. 

2.»Wenn das Geld unserer Hand die Dinge darstellt, die wir zu kaufen wünschen können, so 
stellt es auch die Dinge dar, die wir für dieses Geld verkauft haben.« (Mercier de la Rivière, 1.c. P. 
586.) 

1.handelnde Personen 

2.»Demnach gibt es vier Endpunkte und drei Vertragspartner, von denen einer zweimal 
eingreift.« (Le Trosne, 1.c. P.909.) 

1.Note zur 2.Ausg.: So handgreiflich dies Phänomen ist, wird es dennoch von politisclien

Ökonomen meist übersehen, namentlich vom Freihändler vulgaris. 

1.umgekehrt

 2.Vergleiche meine Bemerkungen über James Mill, "Zur Kritik etc.", p. 74-76 [Siehe MEW, Band 

13, S. 77-79]. Zwei Punkte sind hier charakteristisch für die Methode der ökonomistischen Apologetik. 

Erstens die Identifizierung von Warenzirkulation und unmittelbarem Produktenaustausch durch einfache 


Golds mit Ware an seiner Produktionsquelle, ist das Gold in der Hand 
jedes Warenbesitzers die entäußerte Gestalt seiner veräußerten Ware, 
Produkt des Verkaufs oder der ersten Warenmetamorphose W- G.127 


Ideelles Geld oder Wertmaß wurde das Gold, weil alle Waren ihre Werte in 
ihm maßen und es so zum vorgestellten Gegenteil ihrer Gebrauchsgestalt, 
zu ihrer Wertgestalt machten. Relles Geld wird es, weil die Waren durch 
ihre allseitige Veräußerung es zu ihrer wirklich entäußerten oder 
verwandelten Gebrauchsgestalt und daher zu ihrer wirklichen Wertgestalt 
machen. In ihrer Wertgestalt streift die Ware jede Spur ihres 
naturwüchsigen Gebrauchswerts und der besondren nützlichen Arbeit ab, 
welcher sie den Ursprung verdankt, um sich in die gleichförmige 
gesellschaftliche Materiatur unterschiedsloser menschlicher Arbeit zu 
verpuppen. Man sieht dem Geld daher nicht an, welchen Schlags die in es 
verwandelte Ware. Eine sieht in ihrer Geldform grade aus wie die andre. 
Geld mag daher Dreck sein, obgleich Dreck nicht Geld ist. Wir wollen 
annehmen, daß die zwei Goldfüchse, wogegen unser Leinweber seine 
Ware veräußert, die verwandelte Gestalt eines Quarters Weizen sind. Der 
Verkauf der Leinwand, W - G, ist zugleich ihr Kauf, G - W. Aber als 
Verkauf der Leinwand beginnt dieser Prozeß eine Bewegung, die mit 
seinem Gegenteil endet, mit dem Kauf der Bibel; als Kauf der Leinwand 
endet er eine Bewegung, die mit seinem Gegenteil begann, mit dem 
Verkauf des Weizens. W - G (Leinwand - Geld), diese erste Phase von WG 
-W (Leinwand - Geld - Bibel), ist zugleich G -W (Geld - Leinwand), die 
letzte Phase einer andren Bewegung W- G - W (Weizen - Geld Leinwand). 
Die erste Metamorphose einer Ware, ihre Verwandlung aus der 
Warenform in Geld, ist stets zugleich zweite entgegengesetzte 
Metamorphose einer andren Ware, ihre Rückverwandlung aus der 
Geldform in Ware.128 

G - W. Zweite oder Schlußmetamorphose der Ware: Kauf. - Weil die 
entäußerte Gestalt aller andren Waren oder das Produkt ihrer allgemeinen 
Veräußerung, ist Geld die absolut veräußerliche Ware. Es liest alle Preise 
rückwärts und spiegelt sich so in allen Warenleibern als dem hingebenden 
Material seiner eignen Warenwerdung. Zugleich zeigen die Preise, die 
Liebesaugen, womit ihm die Waren winken, die Schranke seiner 
Verwandlungsfähigkeit, nämlich seine eigne Quantität. Da die Ware in 
ihrer Geldwerdung verschwindet, sieht man dem Geld nicht an, wie es in 


die Hände seines Besitzers gelangt oder was in es verwandelt ist. Non 
olet129, wessen Ursprungs auch immer. Wenn es einerseits verkaufte Ware 
repräsentiert, so andrerseits kaufbare Waren.130 

G - W, der Kauf ist zugleich Verkauf, W - G; die letzte Metamorphose 
einer Ware daher zugleich die erste Metamorphose einer andren Ware. Für 
unsren Leinweber schließt der Lebenslauf seiner Ware mit der Bibel, worin 
er die 2 Pfd.st. rückverwandelt hat. Aber der Bibelverkäufer setzt die vom 
Leinweber gelösten 2 Pfd.st. in Kornbranntwein um. G - W, die 
Schlußphase von W - G - W (Leinwand - Geld - Bibel), ist zugleich W- G, 
die erste Phase von W - G - W (Bibel - Geld - Kornbranntwein). Da der 
Warenproduzent nur ein einseitiges Produkt liefert, verkauft er es oft in 
größeren Massen, während seine vielseitigen Bedürfnisse ihn zwingen, den 
realisierten Preis oder die gelöste Geldsumme beständig in zahlreiche 
Käufe zu zersplittern. Ein Verkauf mündet daher in viele Käufe 
verschiedner Waren. Die Schlußmetamorphose einer Ware bildet so eine 
Summe von ersten Metamorphosen andrer Waren. 

Betrachten wir nun die Gesamtmetamorphose einer Ware, z.B. der 
Leinwand, so sehn wir zunächst, daß sie aus zwei entgegengesetzten und 
einander ergänzenden Bewegungen besteht, W- G und G -W. Diese zwei 
entgegengesetzten Wandlungen der Ware vollziehn sich in zwei 
entgegengesetzten gesellschaftlichen Prozessen des Warenbesitzers und 
reflektieren sich in zwei entgegengesetzten ökonomischen Charakteren 
desselben. Als Agent des Verkaufs wird er Verkäufer, als Agent des Kaufs 
Käufer. Wie aber in jeder Wandlung der Ware ihre beiden Formen, 
Warenform und Geldform, gleichzeitig existieren, nur auf 
entgegengesetzten Polen, so steht demselben Warenbesitzer als Verkäufer 
ein andrer Käufer und als Käufer ein andrer Verkäufer gegenüber. Wie 
dieselbe Ware die zwei umgekehrten Wandlungen sukzessiv durchläuft, 
aus Ware Geld und aus Geld Ware wird, so wechselt derselbe 
Warenbesitzer die Rollen von Verkäufer und Käufer. Es sind dies also 
keine festen, sondern innerhalb der Warenzirkulation beständig die 
Personen wechselnden Charaktere. 


Die Gesamtmetamorphose einer Ware unterstellt, in ihrer einfachsten 
Form, vier Extreme und drei personae dramatisi131. Erst tritt der Ware das 
Geld als ihre Wert-Gestalt gegenüber, die jenseits, in fremder Tasche 
sachlich harte Realität besitzt. So tritt dem Warenbesitzer ein Geldbesitzer 
gegenüber. Sobald die Ware nun in Geld verwandelt, wird letztres zu ihrer 
verschwindenden Äquivalentform, deren Gebrauchswert oder Inhalt dieser 
seits in andren Warenkörpern existiert. Als Endpunkt der ersten 
Warenwandlung ist das Geld zugleich Ausgangspunkt der zweiten. So 
wird der Verkäufer des ersten Akts Käufer im zweiten, wo ihm ein dritter 
Warenbesitzer als Verkäufer gegenübertritt.132 

Die beiden umgekehrten Bewegungsphasen der Warenmetamorphose 
bilden einen Kreislauf: Warenform, Abstreifung der Warenform, Rückkehr 
zur Warenform. Allerdings ist die Ware selbst hier gegensätzlich bestimmt. 
Am Ausgangspunkt ist sie Nicht-Gebrauchswert, am Endpunkt 
Gebrauchswert für ihren Besitzer. So erscheint das Geld erst als der feste 
Wertkristall, worin sich die Ware verwandelt, um hinterher als ihre bloße 
Äquivalentform zu zerrinnen. 

Die zwei Metamorphosen, die den Kreislauf einer Ware, bilden zugleich 
die umgekehrten Teilmetamorphosen zweier andren Waren. Dieselbe Ware 
(Leinwand) eröffnet die Reihe ihrer eignen Metamorphosen und schließt 
die Gesamtmetamorphose einer andren Ware (des Weizens). Während 
ihrer ersten Wandlung, dem Verkauf, spielt sie diese zwei Rollen in eigner 
Person. Als Goldchrysalide dagegen, worin sie selbst den Weg alles 
Fleisches wandert, endet sie zugleich die erste Metamorphose einer dritten 
Ware. Der Kreislauf, den die Metamorphosenreihe jeder Ware beschreibt, 
verschlingt sich also unentwirrbar mit den Kreisläufen andrer Waren. Der 
Gesamtprozeß stellt sich dar als Warenzirkulation. 

Die Warenzirkulation ist nicht nur formell, sondern wesentlich vom 
unmittelbaren Produktenaustausch unterschieden. Man werfe nur einen 
Rückblick auf den Vorgang. Der Leinweber hat unbedingt Leinwand mit 
Bibel vertauscht, eigne Ware mit fremder. Aber dies Phänomen ist nur 
wahr für ihn. Der Bibelagent, der dem Kühlen Heißes vorzieht, dachte 
nicht daran, Leinwand für Bibel einzutauschen, wie der Leinweber nicht 


davon weiß, daß Weizen gegen seine Leinwand eingetauscht worden ist 
usw. Die Ware des B ersetzt die Ware des A, aber A und B tauschen nicht 
wechselseitig ihre Waren aus. Es kann in der Tat vorkommen, daß A und B 
wechselweis voneinander kaufen, aber solche besondre Beziehung ist 
keineswegs durch die allgemeinen Verhältnisse der Warenzirkulation 
bedingt. Einerseits sieht man hier, wie der Warenaustausch die 
individuellen und lokalen Schranken des unmittelbaren 
Produktenaustausches durchbricht und den Stoffwechsel der 
menschlichen Arbeit entwickelt. Andrerseits entwickelt sich ein ganzer 
Kreis von den handelnden Personen unkontrollierbarer, gesellschaftlicher 
Naturzusammenhänge. Der Weber kann nur Leinwand verkaufen, weil der 
Bauer Weizen, Heißsporn nur die Bibel, weil der Weber Leinwand, der 
Destillateur nur gebranntes Wasser, weil der andre das Wasser des ewigen 
Lebens bereits verkauft hat usw. 

Der Zirkulationsprozeß erlischt deswegen auch nicht, wie der 
unmittelbare Produktenaustausch, in dem Stellen- oder Händewechsel der 
Gebrauchswerte. Das Geld verschwindet nicht, weil es schließlich aus der 
Metamorphosenreihe einer Ware herausfällt. Es schlägt immer weder auf 
eine durch die Waren geräumte Zirkulationsstelle. Z.B. in der 
Gesamtmetamorphose der Leinwand: Leinwand - Geld - Bibel fällt erst die 
Leinwand aus der Zirkulation, Geld tritt an ihre Stelle, fällt dann die Bibel 
aus deir Zirkulation, Geld tritt an ihre Stelle. Der Ersatz von Ware durch 
Ware läßt zugleich an dritter Hand die Geldware hängen.133 Die Zirkulation 
schwitzt beständig Geld aus. 

Nichts kann alberner sein als das Dogma, die Warenzirkulation bedinge 
ein notwendiges Gleichgewicht der Verkäufe und Käufe, weil jeder 
Verkauf Kauf und vice versa134. Meint dies, daß die Zahl der wirklich 
vollzogenen Verkäufe gleich derselben Zahl von Käufen, so ist es platte 
Tautologie. Aber es soll beweisen, daß der Verkäufer seinen eignen Käufer 
zu Markt führt. Verkauf und Kauf sind ein identischer Akt als 
Wechselbeziehung zwischen zwei polarisch entgegengesetzten Personen, 
dem Warenbesitzer und dem Geldbesitzer. Sie bilden zwei polarisch 
entgegengesetzte Akte als Handlungen derselben Person. Die Identität von 


Verkauf und Kauf schließt daher ein, daß die Ware nutzlos wird, wenn sie, 
in die alchimistische Retorte der Zirkulation geworfen, nicht als Geld 
herauskommt, nicht vom Warenbesitzer verkauft, also vom Geldbesitzer 
gekauft wird. Jene Identität enthält ferner, daß der Prozeß, wenn er gelingt, 
einen Ruhepunkt, einen Lebensabschnitt der Ware bildet, der länger oder 
kürzer währen kann. Da die erste Metamorphose der Ware zugleich 
Verkauf und Kauf, ist dieser Teilprozeß zugleich selbständiger Prozeß. Der 
Käufer hat die Ware, der Verkäufer hat das Geld, d.h. eine Ware, die 
zirkulationsfähige Form bewahrt, ob sie früher oder später wieder auf dem 
Markt erscheine. Keiner kann verkaufen, ohne daß ein andrer kauft. Aber 
keiner braucht unmittelbar zu kaufen, weil er selbst verkauft hat. Die 
Zirkulation sprengt die zeitlichen, örtlichen und individuellen Schranken 
des Produktenaustausches ebendadurch, daß sie die hier vorhandne 
unmittelbare Identität zwischen dem Austausch des eignen und dem 
Eintausch des fremden Arbeitsprodukts in den Gegensatz von Verkauf 
und Kauf spaltet. Daß die selbständig einander gegenübertretenden 
Prozesse eine innere Einheit bilden, heißt ebensosehr, daß ihre innere 
Einheit sich in äußeren Gegensätzen bewegt. Geht die äußerliche 
Verselbständigung der innerlich Unselbständigen, weil einander 
ergänzenden, bis zu einem gewissen Punkt fort, so macht sich die Einheit 
gewaltsam geltend durch eine - Krise. Der der Ware immanente Gegensatz 
von Gebrauchswert und Wert, von Privatarbeit, die sich zugleich als 
unmittelbar gesellschaftliche Arbeit darstellen muß, von besondrer 
konkreter Arbeit, die zugleich nur als abstrakt allgemeine Arbeit gilt, von 
Personifizierung der Sache und Versachlichung der Personen - dieser 
immanente Widerspruch erhält in den Gegensätzen der 
Warenmetamorphose seine entwickelten Bewegungsformen. Diese 
Formen schließen daher die Möglichkeit, aber auch nur die Möglichkeit der 
Krisen ein. Die Entwicklung dieser Möglichkeit zur Wirklichkeit erfordert 
einen ganzen Umkreis von Verhältnissen, die vom Standpunkt der 
einfachen Warenzirkulation noch gar nicht existieren.135 

Als Vermittler der Warenzirkulation erhält das Geld die Funktion des 
Zirkulationsmittels. 


b) Der Umlauf des Geldes 

Der Formwechsel, worin sich der Stoffwechsel der Arbeitsprodukte 
vollzieht, W- G -W, bedingt, daß derselbe Wert als Ware den 
Ausgangspunkt des Prozesses bildet und zu demselben Punkt zurückkehrt 
als Ware. Diese Bewegung der Waren ist daher Kreislauf. andrerseits 
schließt dieselbe Form den Kreislauf des Geldes aus. Ihr Resultat ist 
beständige Entfernung des Geldes von seinem Ausgangspunkt, nicht 
Rückkehr zu demselben. 

Solange der Verkäufer die verwandelte Gestalt seiner Ware festhält, das 
Geld, befindet sich die Ware im Stadium der ersten Metamorphose oder 
hat nur ihre erste Zirkulationshälfte zurückgelegt. Ist der Prozeß, verkaufen 
um zu kaufen, vervollständigt, so ist auch das Geld wieder aus der Hand 
seines ursprünglichen Besitzers entfernt. Allerdings, wenn der Leinweber, 
nachdem er die Bibel gekauft, von neuem Leinwand verkauft, kehrt auch 
das Geld in seine Hand zurück. Aber es kehrt nicht zurück durch die 
Zirkulation der ersten 20 Ellen Leinwand, wodurch es vielmehr aus den 
Händen des Leinwebers in die des Bibelverkäufers entfernt ist. Es kehrt 
nur zurück durch die Erneuerung oder Wiederholung desselben 
Zirkulationsprozesses für neue Ware und endet hier wie dort mit 
demselben Resultat. Die dem Geld durch die Warenzirkulation unmittelbar 
erteilte Bewegungsform ist daher seine beständige Entfernung vom 
Ausgangspunkt, sein Lauf aus der Hand eines Warenbesitzers in die eines 
andren, oder sein Umlauf (currency, cours de la monnaie). 

Der Umlauf des Geldes zeigt beständige, eintönige Wiederholung 
desselben Prozesses. Die Ware steht stets auf Seite des Verkäufers, das 
Geld stets auf Seite des Käufers, als Kaufmittel. Es funktiorniert als 
Kaufmittel, indem es den Preis der Ware realisiert. Indem es ihn realisiert, 
überträgt es die Ware aus der Hand des Verkäufers in die Hand des 
Käufers, während es sich gleichzeitig aus der Hand des Käufers in die des 
Verkäufers entfernt, um denselben Prozeß mit einer andren Ware zu 
wiederholen. Daß diese einseitige Form der Geldbewegung aus der 
doppelseitigen Formbewegung der Ware entspringt, ist verhüllt. Die Natur 
der Warenzirkulation selbst erzeugt den entgegengesetzten Schein. Die 


erste Metamorphose der Ware ist nicht nur als Bewegung des Geldes, 
sondern als ihre eigne Bewegung sichtbar, aber ihre zweite Metamorphose 
ist nur als Bewegung des Geldes sichtbar. In ihrer ersten Zirkulationshälfte 
wechselt die Ware den Platz mit dem Geld. Damit fällt zugleich ihre 
Gebrauchsgestalt aus der Zirkulation heraus, in die Konsumtion.136 Ihre 

1.Selbst wenn die Ware wieder und wieder verkauft wird, ein Phänomen, das hier noch nicht für uns 

existiert, fällt sie mit dem letzten definitiven Verkauf aus der Sphäre der Zirkulation in die der 

Konsumtion, um hier als Lebensmittel oder als Produktionsmittel zu dienen. 

2.»Es« (das Geld) »hat keine andere Bewegung als die, die ihm durch die Produkte verliehen 
wird.« (Le Trosne, 1.c. p.885.) 

1.»Die Produkte sind es, die es« (das Geld) »in Bewegung setzen und es zirkulieren machen... 
Durch die Geschwindigkeit seiner« (d.h. des Geldes) »Bewegung wird seine Quantität ergänzt. Wenn 
notwendig, gleitet es nur von einer Hand in die andre, ohne sich einen Augenblick aufzuhalten.« (Le 
Trosne, 1.c.p.915, 916.) 

1.»Weil Geld ... das allgemeine Maß für Kauf und Verkauf darstellt, ist jeder, der etwas zu 
verkaufen hat, aber keinen Käufer finden kann, sofort geneigt, zu denken, daß Mangel an Geld im 
Kingdom oder im Lande schuld sei, wenn seine Waren keinen Absatz finden; daher allenthalben das 
Geschrei über den Mangel an Geld, was jedoch ein großer Irrtum ist ... Was brauchen diese Leute, die 
nach Geld schreien? ... Der Pächter klagt ... er denkt, wenn mehr Geld im Lande wäre, könnte er einen 
Preis für seine Güter bekommen ... Also fehlt ihm anscheinend nicht Geld, sondern ein Preis für sein 
Korn und sein Vieh, das er verkaufen möchte, aber nicht kann ... Warum kann er keinen Preis erzielen? 
... 1. Entweder es gibt zu viel Korn und Vieh im Land, so daß den meisten, die auf den Markt kommen, 
ebenso wie ihm das Verkaufen not tut, das Kaufen aber nur wenigen, oder 2. der gewöhnliche Absatz 
durch Ausfuhr stockt oder 3. der Konsum wird geringer, wenn z.B. die Leute infolge Armut nicht mehr 
soviel für ihren Haushalt ausgeben wie früher. Deshalb ist es nicht die Vermehrung von Geld 
schlechthin, die sich günstig auf die Güter des Pächters auswirken würde, sondern die Beseitigung 
einer dieser drei Ursachen, die wirklich den Markt niederhalten ... Kaufmann und Krämer brauchen in 
gleicher Weise Geld, d.h., weil die Märkte stocken, fehlt ihnen der Absatz der Güter, mit denen sie 
handeln ... Eine Nation gedeiht niemals besser, als wenn die Reichtümer schnell von Hand zu Hand 
gehen.« (Sir Dudley North, "Discourses upon Trade", Lond., 1691, p.11-15 passim.) Herrenschwands 
Schwindeleien kommen alle darauf hinaus, daß die aus der Natur der Ware entspringenden und daher in der 
Warenzirkulation erscheinenden Widersprüche durch Vermehrung der Zirkulationsmittel beseitigt werden 
können. Aus der Volksillusion, welche Stockungen des Produktions- und Zirkulationsprozesses einem 
Mangel an Zirkulationsmitteln zuschreibt, folgt übrigens keineswegs umgekehrt, daß wirklicher Mangel an 
Zirkulationsmitteln, z.B. infolge offizieller Pfuschereien mit der "regulation of currency" [Regulierung des 
Geldumlaufs] nicht seinerseits Stockungen hervorrufen kann. 

1.»Es gibt ein bestimmtes Maß und Verhältnis des Geldes, das erforderlich ist, um den Handel 
einer Nation in Gang zu halten; ein Mehr oder Weniger würde ihm Abbruch tun. Geradeso wie in 
einem kleinen Detailgeschäft eine bestimmte Menge von Farthings notwendig ist, um die Silbermünzen 
zu wechseln und solche Zahlungen zu leisten, die mit den kleinsten Silberrnünzen nicht geleistet 
werden können ... Ebenso wie nun das zahlenmäßige Verhältnis der im Handel notwendigen Farthings 
von der Zahl der Käufer, der Häufigkeit ihrer Käufe und vor allem auch von dem Wert der kleinsten 
Silbermünze abhängig ist, so ist in ähnlicher Weise das Verhältnis des für unseren Handel 
notwendigen Geldes (Gold- und Silbermünzen) bestimmt durch die Häufigkeit der Tauschvorgänge und 
die Höhe der Zahlungen.« (William Petty: "A Treatise on Taxes and Contributions", Lond. 1667, p.17.) 
Die Humesche Theorie ward gegen J.Steuart u.a. verteidigt von A.Young in seiner "Political Arithmetic", 


Wertgestalt oder Geldlarve tritt an ihre Stelle. Die zweite Zirkulationshälfte 
durchläuft sie nicht mehr in ihrer eignen Naturalhaut, sondern in ihrer 
Goldhaut. Die Kontinuität der Bewegung fällt damit ganz auf die Seite des 
Geldes und dieselbe Bewegung, die für die Ware zwei entgegengesetzte 
Prozesse einschließt, schließt als eigne Bewegung des Geldes stets 
denselben Prozeß ein, seinen Stellenwechsel mit stets andrer Ware. Das 
Resultat der Warenzirkulation, Ersatz von Ware durch andre Ware, 
erscheint daher nicht durch ihren eignen Formwechsel vermittelt, sondern 
durch die Funktion des Geldes als Zirkulationsmittel, welches die an und 
für sich bewegungslosen Waren zirkuliert, sie aus der Hand, worin sie 
Nicht-Gebrauchswerte, in die Hand überträgt, worin sie Gebrauchswerte, 
stets in entgegengesetzter Richtung zu seinem eignen Lauf. Es entfernt die 
Waren beständig aus der Zirkulationssphäre, indem es beständig an ihre 
Zirkulationsstelle tritt und sich damit von seinem eignen Ausgangspunkt 
entfernt. Obgleich daher die Geldbewegung nur Ausdruck der 
Warenzirkulation, erscheint umgekehrt die Warenzirkulation nur als 
Resultat der Geldbewegung.137 


Andrerseits kommt dem Geld nur die Funktion des Zirkulationsmittels 
zu, weil es der verselbständigte Wert der Waren ist. Seine Bewegung als 
Zirkulationsmittel ist daher in der Tat nur ihre eigne Formbewegung. Diese 
muß sich daher auch sinnlich im Umlauf des Geldes widerspiegeln. So 
verwandelt z.B. die Leinwand zuerst ihre Warenform in ihre Geldform. 
Das letzte Extrem ihrer ersten Metamorphose W - G, die Geldform, wird 
dann das erste Extrem ihrer letzten Metamorphose G - W, ihrer 
Rückverwandlung in die Bibel. Aber jeder dieser zwei Formwechsel 
vollzieht sich durch einen Austausch zwischen Ware und Geld, durch 
ihren gegenseitigen Stellenwechsel. Dieselben Geldstücke kommen als 
entäußerte Gestalt der Ware in die Hand des Verkäufers und verlassen sie 
als absolut veräußerliche Gestalt der Ware. Sie wechseln zweimal die 
Stelle. Die erste Metamorphose der Leinwand bringt diese Geldstücke in 
die Tasche des Webers, die zweite holt sie wieder heraus. Die beiden 
entgegengesetzten Formwechsel derselben Ware spiegeln sich also wider 
im zweimaligen Stellenwechsel des Geldes in entgegengesetzter Richtung. 

Finden dagegen nur einseitige Warenmetamorphosen statt, bloße Verkäufe oder bloße 
Käufe, wie man will, so wechselt dasselbe Geld auch nur einmal den Platz. Sein zweiter 
Stellenwechsel drückt stets die zweite Metamorphose der Ware aus, ihre 
Rückverwandlung aus Geld. In der häufigen Wiederholung des Stellenwechsels derselben 
Geldstücke spiegelt sich wider nicht nur die Metamorphosenreihe einer einzigen Ware, 
sondern auch die Verschlingung der zahllosen Metamorphosen der Warenwelt überhaupt. 
Es versteht sich übrigens ganz von selbst, daß alles dies nur für die hier betrachtete Form 
der einfachen Warenzirkulation gilt. 

Jede Ware, bei ihrem ersten Schritt in die Zirkulation, bei ihrem ersten Formwechsel, 
fällt aus der Zirkulation heraus, in welche stets neue Ware eintritt. Das Geld dagegen als 
Zirkulationsmittel haust beständig in der Zirkulationssphäre und treibt sich beständig in ihr 
um. Es entsteht also die Frage, wieviel Geld diese Sphäre beständig absorbiert. 

In einem Lande gehn jeden Tag zahlreiche, gleichzeitige und daher räumlich 
nebeneinander laufende einseitige Warenmetamorphosen vor, oder in andren Worten, 
bloße Verkäufe von der einen Seite, bloße Käufe von der andren. In ihren Preisen sind die 
Waren bereits bestimmten vorgestellten Geldquantis gleichgesetzt. Da nun die hier 
betrachtete, unmittelbare Zirkulationsform Ware und Geld einander stets leiblich 
gegenüberstellt, die eine auf den Pol des Verkaufs, das andre auf den Gegenpol des Kaufs, 
ist die für den Zirkulationsprozeß der Warenwelt erheischte Masse von Zirkulationsmitteln 
bereits durch die Preissumme der Waren bestimmt. In der Tat stellt das Geld nur reell die 
in der Preissumme der Waren bereits ideell ausgedrückte Goldsumme dar. Die Gleichheit 


dieser Summen versteht sich daher von selbst. Wir wissen jedoch, daß bei gleichbleibenden 
Werten der Waren ihre Preise mit dem Werte des Goldes (des Geldmaterials) selbst 
wechseln, verhältnismäßig steigen, wenn er fällt, und fallen, wenn er steigt. Ob die 
Preissumme der Waren so steige oder falle, die Masse des zirkulierenden Geldes muß 
gleichmäßig steigen oder fallen. Der Wechsel in der Masse der Zirkulationsmittel 
entspringt hier allerdings aus dem Geld selbst, aber nicht aus seiner Funktion als 
Zirkulationsmittel, sondern aus seiner Funktion als Wertmaß. Der Preis der Waren 
wechselt erst umgekehrt wie der Wert des Geldes, und dann wechselt die Masse der 
Zirkulationsmittel direkt wie der Preis der Waren. Ganz dasselbe Phänomen würde sich 
ereignen, wenn z. B. nicht der Wert des Goldes sänke, sondern Silber es als Wertmaß 
ersetzte, oder nicht der Wert des Silbers stiege, sondern Gold es aus der Funktion des 
Wertmaßes verdrängte. In dem einen Fall müßte mehr Silber zirkulieren als vorher Gold, 
in dem andren weniger Gold als vorher Silber. In beiden Fällen hätte sich der Wert des 
Geldmaterials verändert, d.h. der Ware, die als Maß der Werte funktioniert, daher der 
Preisausdruck der Warenwerte, daher die Masse des zirkulierenden Geldes, das zur 
Realisierung dieser Preige dient. Man hat gesehn, daß die Zirkulationssphäre der Waren ein 
Loch hat, wodurch Gold (Silber, kurz das Geldmaterial) in sie eintritt als Ware von 
gegebnem Wert. Dieser Wert ist vorausgesetzt bei der Funktion des Geldes als Wertmaß, 
also bei der Preisbestimmung. Sinkt nun z.B. der Wert des Wertmaßes selbst, so erscheint 
dies zunächst im Preiswechsel der Waren, die unmittelbar an den Produktionsquellen der 
edlen Metalle mit ihnen als Waren ausgetauscht werden. Namentlich in minder 
entwickelten Zuständen der bürgerlichen Gesellschaft wird ein großer Teil der andren 
Waren noch längere Zeit in dem nun illusorisch gewordnen, veralteten Wert des 
Wertmaßes geschätzt werden. Indes steckt die eine Ware die andre an durch ihr 
Wertverhältnis zu derselben, die Gold- oder Silberpreise der Waren gleichen sich 
allmählich aus in den durch ihre Werte selbst bestimmten Proportionen, bis schließlich alle 
Warenwerte dem neuen Wert des Geldmetalles entsprechend geschätzt werden. Dieser 
Ausgleichungsprozeß ist begleitet von dem fortwährenden Wachstum der edlen Metalle, 
welche im Ersatz für die direkt mit ihnen ausgetauschten Waren einströmen. In demselben 
Maß daher, worin die berichtigte Preisgebung der Waren sich verallgemeinert, oder ihre 
Werte dem neuen, gesunkenen und bis zu einem gewissen Punkt fortsinkenden Wert des 
Metalls gemäß geschätzt werden, ist auch bereits seine zu ihrer Realisierung notwendige 
Mehrmasse vorhanden. Einseitige Beobachtung der Tatsachen, welche der Entdeckung der 
neuen Gold- und Silberquellen folgten, verleitete im 17. und namentlich im 18. 
Jahrhundert zum Trugschluß, die Warenpreise seien gestiegen, weil mehr Gold und Silber 
als Zirkulationsmittel funktionierten. Im folgenden wird der Wert des Goldes als gegeben 
vorausgesetzt, wie er in der Tat im Augenblick der Preisschätzung gegeben ist. 

Unter dieser Voraussetzung also ist die Masse der Zirkulationsmittel durch die zu 
realisierende Preissumme der Waren bestimmt. Setzen wir nun ferner den Preis jeder 
Warenart als gegeben voraus, so hängt die Preissumme der Waren offenbar von der in 
Zirkulation befindlichen Warenmasse ab. Es gehört wenig Kopfbrechens dazu, um zu 


begreifen, daß, wenn 1 Quarter Weizen 2 Pfd.st., 100 Quarter 200 Pfd.st., 200 Quartier 
400 Pfd.st. usw. kosten, mit der Masse des Weizens daher die Geldmasse wachsen muß, 
die beim Verkauf den Platz mit ihm wechselt. 

Die Warenmasse als gegeben vorausgesetzt, flutet die Masse des zirkulierenden Geldes 
auf und ab mit den Preisschwankungen der Waren. Sie steigt und fällt, weil die 
Preissumme der Waren infolge ihres Preiswechsels zu- oder abnimmt. Dazu ist 
keineswegs nötig, daß die Preise aller Waren gleichzeitig steigen oder fallen. Die 
Preissteigerung einer gewissen Anzahl leitender Artikel in dem einen oder ihre 
Preissenkung in dem andren Fall reicht hin, um die zu realisierende Preissumme aller 
zirkullerenden Waren zu erhöhn oder zu senken, also auch mehr oder weniger Geld in 
Zirkulation zu setzen. Ob der Preiswechsel der Waren wirkliche Wertwechsel 
widerspiegelt oder bloße Schwankungen der Marktpreise, die Wirkung auf die Masse der 
Zirkulationsmittel bleibt dieselbe. 

Es sei gegeben eine Anzahl zusammenhangsloser, gleichzeitiger und daher räumlich 
nebeneinander laufender Verkäufe oder Teilmetamorphosen, z. B. von 1 Quarter Weizen, 
20 Ellen Leinwand, 1 Bibel, 4 Gallons Kornbranntwein. Wenn der Preis jedes Artikels 2 
Pfd.st., die zu realisierende Preissumme daher 8 Pfd.st., so muß eine Geldrnasse von 8 
Pfd.st. in die Zirkulation eingehn. Bilden dieselben Waren dagegen Glieder der uns 
bekannten Metamorphosenreihe: 1 Quarter Weizen - 2 Pfd.st. - 20 Ellen Leinwand - 2 
Pfd.st. - 1 Bibel - 2 Pfd.st. - 4 Gallons Kornbranntwein 2 Pfd.st., so machen 2 Pfd.st. die 
verschiednen Waren der Reihe nach zirkulleren, indem sie deren Preise der Reihe nach, 
also auch die Preissumme von 8 Pfd.st., realisieren, um schließlich in der Hand des 
Destillateurs auszuruhn. Sie vollbringen vier Umläufe. Dieser wiederholte Stellenwechsel 
derselben Geldstücke stellt den doppelten Formwechsel der Ware dar, ihre Bewegung 
durch zwei entgegengesetzte Zirkulationsstadien und die Verschlingung der 

Metamorphosen verschiedner Waren.138 Die gegensätzlichen und einander ergänzenden 
Phasen, wodurch dieser Prozeß verläuft, können nicht räumlich nebeneinander fallen, 
sondern nur zeitlich aufeinander folgen. Zeitabschnitte bilden daher das Maß seiner Dauer, 
oder die Anzahl der Umläufe derselben Geldstücke in gegebner Zeit mißt die 
Geschwindigkeit des Geldumlaufs. Der Zirkulationsprozeß jener vier Waren dauere z.B. 
einen Tag. So beträgt die zu realisierende Preissumme: 8 Pfd.st., die Anzahl der Umläufe 
derselben Geldstücke während des Tags: 4 und die Masse des zirkulierenden Geldes: 2 
Pfd.St., oder für einen gegebnen Zeitabschnitt des Zirkulationsprozesses: 

= Masse des als Zirkulations mit tel funktionierenden Geldes. Dies 
Gesetz gilt allgemein. Der Zirkulationsprozeß eines Landes in einem gegebnen 
Zeitabschnitt umfaßt zwar einerseits viele zersplitterte, gleichzeitige und räumlich 
nebeneinander fallende Verkäufe (resp. Käufe) oder Teilmetamorphosen, worin dieselben 
Geldstücke nur einmal die Stelle wechseln oder, nur einen Umlauf vollziehn, andrerseits 
viele teils nebeneinander herlaufende, teils sich ineinander verschlingende mehr oder 
minder gliederreiche Metamorphosenreihen, worin dieselben Geldstücke mehr oder 


minder zahlreiche Umläufe zurücklegen. Die Gesamtzahl der Umläufe aller in Zirkulation 
befindlichen gleichnamigen Geldstücke ergibt jedoch die Durchschnittsanzahl der Umläufe 
des einzelnen Geldstücks oder die Durchschnittsgeschwindigkeit des Geldumlaufs. Die 
Geldmasse, die bei Beginn z.B. des täglichen Zirkulationsprozesses in ihn hineingeworfen 
wird, ist natürlich bestimmt durch die Preissumme der gleichzeitig und räumlich 
nebeneinander zirkulierenden Waren. Aber innerhalb des Prozesses wird ein Geldstück 
sozusagen für das andre verantwortlich gemacht. Beschleunigt das eine seine 
Umlaufsgeschwindigkeit, so erlahmt die des andren, oder es fliegt ganz aus der 
Zirkulationssphäre heraus, da diese nur eine Goldmasse absorbieren kann, welche, 
multipliziert Mit der mittlern Umlaufsanzahl ihres einzelnen Elements, gleich der zu 
realisierenden Preissumme ist. Wächst daher die Anzahl der Umläufe der Geldstücke, so 
nimmt ihre zirkulierende Masse ab. Nimmt die Anzahl ihrer Umläufe ab, so wächst ihre 
Masse. Weil die Masse des Geldes, die als Zirkulationsmittel funktionieren kann, bei 
gegebner Durchschnittsgeschwindigkeit gegeben ist, hat man daher z.B. nur eine 
bestimmte Quantität von Ein-Pfund-Noten in die Zirkulation hineinzuwerfen, um ebenso 
viele Sovereigns hinauszuwerfen, ein allen Banken wohlbekanntes Kunststück. 

Wie im Geldumlauf überhaupt nur der Zirkulationsprozeß der Waren, d.h. ihr Kreislauf 
durch entgegengesetzte Metamorphosen erscheint, so in der Geschwindigkeit des 
Geldumlaufs die Geschwindigkeit ihres Formwechsels, das kontinuierliche 
Ineinandergreifen der Metamorphosenreihen, die Hast des Stoffwechsels, das rasche 
Verschwinden der Waren aus der Zirkulationssphäre und ihr ebenso rascher Ersatz durch 
neue Waren. In der Geschwindigkeit des Geldumlaufs erscheint also die flüssige Einheit 
der entgegengesetzten und sich ergänzenden Phasen, Verwandlung der Gebrauchsgestalt in 
Wertgestalt und Rückverwandlung der Wertgestalt in Gebrauchsgestalt, oder der beiden 
Prozesse des Verkaufs und Kaufs. Umgekehrt erscheint in der Verlangsamung des 
Geldumlaufs die Trennung und gegensätzliche Verselbständigung dieser Prozesse, die 
Stockung des Formwechsels und daher des Stoffwechsels. Woher diese Stockung 
entspringt, ist natürlich der Zirkulation selbst nicht anzusehn. Sie zeigt nur das Phänomen 
selbst. Der populären Anschauung, welche mit verlangsamtem Geldumlauf das Geld 
minder häufig auf allen Punkten der Zirkulationsperipherie erscheinen und verschwinden 
sieht, liegt es nah, das Phänomen aus mangelnder Quantität der Zirkulationsmittel zu 

deuten.139 

Das Gesamtquantum des in jedem Zeitabschnitt als Zirkulationsmittel funktionierenden 
Geldes ist also bestimmt einerseits durch die Preissumme der zirkullerenden Warenwelt, 
andrerseits durch den langsameren oder rascheren Fluß ihrer gegensätzlichen 
Zirkulationsprozesse, von dem es abhängt, der wievielte Teil jener Preissumme durch 
dieselben Geldstücke realisiert werden kann. Die Preissumme der Waren hängt aber ab 
sowohl von der Masse als den Preisen jeder Warenart. Die drei Faktoren: die 
Preisbewegung, die zirkulierende Warenmasse und endlich die Umlaufsgeschwindigkeit 
des Geldes, können aber in verschiedner Richtung und verschiednen Verhältnissen 
wechseln, die zu realisierende Preissumme, daher die durch sie bedingte Masse der 


Zirkulationsmittel, also sehr zahlreiche Kombinationen durchmachen. Wir zählen hier nur 
die in der Geschichte der Warenpreise wichtigsten auf. 

Bei gleichbleibenden Warenpreisen kann die Masse der Zirkulationsmittel wachsen, weil 
die Masse der zirkulierenden Waren zunimmt oder die Umlaufsgeschwindigkeit des 
Geldes abnimmt oder beides zusammenwirkt. Die Masse der Zirkulationsmittel kann 
umgekehrt abnehmen mit abnehmender Warenmasse oder zunehmender 
Zirkulationsgeschwindigkeit. 
Bei allgemein steigenden Warenpreisen kann die Masse der Zirkulationsmittel 
gleichbleiben, wenn die Masse der zirkulierenden Waren in demselben Verhältnis 
abnimmt, worin ihr Preis zunimmt, oder die Umlaufsgeschwindigkeit des Geldes ebenso 
rasch zunimmt als die Preiserhöhung, während die zirkulierende Warenmasse konstant 
bleibt. Die Masse der Zirkulationsmittel kann fallen, weil die Warenmasse rascher ab- oder 
die Umlaufsgeschwindigkeit rascher zunimmt als die Preise. 

Bei allgemein fallenden Warenpreisen kann die Masse der Zirkulationsmittel 
gleichbleiben, wenn die Warenmasse in demselben Verhältnis wächst, worin ihr Preis fällt, 
oder die Umlaufsgeschwindigkeit des Geldes in demselben Verhältnis abnimmt wie die 
Preise. Sie kann wachsen, wenn die Warenmasse rascher wächst oder die 
Zirkulationsgeschwindigkeit rascher abnimmt, als die Warenpreise fallen. 

Die Variationen der verschiednen Faktoren können sich wechselseitig kompensieren, so 
daß ihrer beständigen Unstätigkeit zum Trotz die zu realisierende Gesamtsumme der 
Warenpreise konstant bleibt, also auch die zirkulierende Geldmasse. Man findet daher, 
namentlich bei Betrachtung etwas längerer Perioden, ein viel konstanteres 
Durchschnittsniveau der in iedem Lande zirkulierenden Geldmasse und, mit Ausnahme 
starker Perturbationen, die periodisch aus den Produktions- und Handelskrisen, seltner aus 
einem Wechsel im Geldwert selbst entspringen, viel geringere Abweichungen von diesem 
Durchschnittsniveau, als man nach dem Augenschein erwarten sollte. 

Das Gesetz, daß die Quantität der Zirkulationsmittel bestimmt ist durch die Preissumme 
der zirkulierenden Waren und die Durchschnittsgeschwindigkeit des Geldumlaufs140, kann 
auch so ausgedrückt werden, daß bei gegebner Wertsumme der Waren und gegebner 
Durchschnittsgeschwindigkeit ihrer Metamorphosen, die Quantität des umlaufenden 

Geldes oder des Geldmaterials von seinem eignen Wert abhängt. Die Illusion, daß 
umgekehrt die Warenpreise durch die Masse der Zirkulationsmittel und letztre ihrerseits 
durch die Masse des in einem Lande befindlichen Geldmaterials bestimmt werden141, 

2.»Die Preise der Dinge werden sicherlich in jedem Lande so steigen, wie die Menge an Gold 
und Silber unter den Leuten anwächst; folglich müssen auch, wenn in einem Lande Gold und Silber 
sich vermindern, die Preise aller Waren einer solchen Verminderung des Geldes entsprechend fallen.« 

(Jacob Vanderlint, "Money answers all Things", Lond. 1734, p.5.) Nähere Vergleichung zwischen Vanderlint 
und Humes "Essays" läßt mir nicht den geringsten Zweifel, daß Hume V.'s übrigens bedeutende Schrift 
kannte und benutzte. Die Ansicht, daß die Masse der Zirkulationsmittel die Preise bestimmt, auch bei 
Barbon und noch viel älteren Schrittstellern. »Keine Ungelegenheit«, sagt Vanderlint, »kann durch 
ungehinderten Handel entstehen, sondern nur sehr großer Nutzen, denn wenn die Bargeldmenge der 


Nation durch ihn verringert wird, was ja die Prohibitionsmaßnahmen verhindern sollen, so werden die 
Nationen, denen das Bargeld zufließt, sicher feststellen, daß alle Dinge in dem Maße im Preise steigen, 
wie die Bargeldmenge bei ihnen anwächst. Und ... unsere Manufakturprodukte und alle anderen 
Waren werden bald so billig, daß sich die Handelsbilanz wieder zu unseren Gunsten wendet, und 
infolgedessen das Geld zu uns zurückfließt.« (1.c. p.43, 44.) 

3.Daß jede einzelne Warenart durch ihren Preis ein Element der Preissumme aller zirkulierenden 
Waren bildet, ist selbstverständlich. Wie aber untereinander inkommensurable Gebrauchswerte sich en 
masse mit der in einem Land befindlichen Gold, oder Silbermasse austauschen sollen, ist völlig 
unbegreiflich. Verschwindelt man die Warenwelt in eine einzige Gesamtware, wovon jede Ware nur einen 
aliquoten Teil bildet, so kommt das schöne Rechenexempel heraus: Gesamtware = x Ztr. Gold. Ware A = 
aliquoter Teil der Gesamtware = derselbe aliquote Teil von x Ztr. Gold. Dies ehrlich heraus bei 
Montesquieu: »Wenn man die Masse des auf der Welt vorhandenen Goldes und Silbers mit der Summe 
der vorhandenen Waren vergleicht, so kann man gewiß jedes einzelne Erzeugnis bzw. Ware mit einer 
bestimmten Menge des Geldes vergleichen. Unterstellen wir einmal, daß es nur ein einziges Erzeugnis 
bzw. eine einzige Ware auf der Welt gibt oder daß nur eine gekauft wird und daß sie ebenso teilbar ist 
wie das Geld: ein gewisser Teil dieser Ware wird dann einem Teil der Geldmasse entsprechen; die 
Hälfte der Gesamtheit der Waren der Hälfte der gesamten Geldmasse usw. ... die Bestimmung der 
Warenpreise hängt im Grunde genommen stets vom Verhältnis der Gesamtmenge der Waren zur 
Gesamtmenge der Geldzeichen ab.« (Montesquieu, 1. c., t.III, p.12, 13.) Über die Weiterentwicklung 
dieser Theorie durch Ricardo, seinen Schüler James Mill, Lord Overstone usw. vgl."Zur Kritik etc.", p. 140146, 
und p. 150 sqq. [Siehe MEW, Band 13, S. 134 -140 und S. 143 ff.] Herr J.St.Mill versteht es, mit der 
ihm geläufigen eklektischen Logik, der Ansicht seines Vaters J.Mill und zugleich der entgegengesetzten zu 
sein. Vergleicht man den Text seines Kompendiums: "Princ. of Pol. Econ.", mit der Vorrede (erste 
Ausgabe), worin er sich selbst als Adam Smith der Gegenwart ankündet, so weiß man nicht, was mehr 
bewundern, die Naivität des Mannes oder die des Publikums, das ihn auf Treu und Glauben in den Kauf 
nahm als Adam Smith, zu dem er sich etwa verhält wie General Williams Kars von Kars zum Herzog von 
Wellington. Die weder umfangreichen noch gehaltreichen Originalforschungen des Herrn J.St. Mill imGebiet der Pol. Ök. findet man alle in Reih' und Glied aufmarschiert in seinem 1844 erschienenen 
Schriftchen: "Some Unsettled Questions of Political Economy." Locke spricht direkt den Zusammenhang 
zwischen der Wertlosigkeit von Gold und Silber und der Bestimmung ihres Werts durch Quantität aus. »Da 
die Menschen übereingekommen sind, Gold und Silber einen imaginären Wert zu verleihen ... ist der 
innere Wert, den man in diesen Metallen erblickt, nichts als ihre Quantität.« ("Some Considerations 
etc.", 1691, [in] "Works", ed. 1777, vol. 11, p. 15.) 

1.Es liegt natürlich ganz jenseits meines Zwecks, Details wie Schlagschatz u. dgl. zu behandeln. 
Gegenüber dem romantischen Sykophanten Adam Müller jedoch, der »die großartige Liberalität« 
bewundert, womit die »englische Regierung unentgeltlich münzt« [A. H. Müller: "Die Elemente der 
Staatskunst", 2. Theil, Berlin 1809, S. 280.], folgendes Urteil Sir Dudley Norths: »Silber und Gold haben 
wie andere Waren ihre Ebbe und Flut. Wenn eine Ladung aus Spanien ankommt,... wird sie in den 
Tower gebracht und ausgemünzt. Nicht lange danach entsteht Nachfrage nach Barren für die Ausfuhr. 
Wenn nun keine vorhanden sind, sondern zufällig alles gemünzt ist, was dann? Man wird es wieder 
einschmelzen; dies bedeutet keinen Verlust, da das Münzen den Eigentümer nichts kostet. Aber die 
Nation hat den Schaden, denn sie zahlt dafür, daß Stroh, mit dem man Esel füttert, vorher geflochten 
wird. Wenn der Kaufmann« (North war selbst einer der größten Kaufleute zu Charles II. Zeit) »einen 
Preis für das Münzen zu zahlen hätte, würde er nicht, ohne zu überlegen, sein Silber in den Tower 
schicken, und gemünztes Geld würde dann stets einen höheren Wert haben als ungemünztes Silber.« 
(North, 1.c. p.18.) 

1.»Wenn nie mehr Silbergeld vorhanden ist, als man für die kleineren Zahlungen benötigt, 
kann es nicht in für größere Zahlungen ausreichenden Mengen angesammelt werden ... Die 
Verwendung von Gold für große Zahlungen schließt notwendig auch seine Verwendung im 


wurzelt bei ihren ursprünglichen Vertretern in der abgeschmeckten Hypothese, daß Waren 
ohne Preis und Geld ohne Wert in den Zirkulationsprozeß eingehn, wo sich dann ein 
aliquoter Teil des Warenbreis mit einem aliquoten Teil des Metallbergs austausche.142 


c) Die Münze. Das Wertzeichen 
Aus der Funktion des Geldes als Zirkulationsmittel entspringt seine Münzgestalt. Der in 
dem Preise oder Geldnamen der Waren vorgestellte Gewichtstell Gold muß ihnen in der 
Zirkulation als gleichnamiges Goldstück oder Münze gegenübertreten. Wie die 
Feststellung des Maßstabs der Preise, fällt das Geschäft der Münzung dem Staat anheim. In 
den verschiednen Nationaluniformen, die Gold und Silber als Münzen tragen, auf dem 
Weltmarkt aber wieder ausziehn, erscheint die Scheidung zwischen den innern oder 
nationalen Sphären der Warenzirkulation und ihrer allgemeinen Weltmarktssphäre. 

Goldmünze und Barrengold unterscheiden sich also von Haus aus nur durch die Figur, 
und das Gold ist beständig aus einer Form in die andre verwandelbar.143 Der Weg aus der 
Münze ist aber zugleich der Gang zum Schmelztiegel. Im Umlauf verschleißen nämlich die 
Goldmünzen, die eine mehr, die andre weniger. Goldtitel und Goldsubstanz, 
Nominalgehalt und Realgehalt beginnen ihren Scheidungsprozeß. Gleichnamige 
Goldmünzen werden von ungleichem Wert, weil verschiednem Gewicht. Das Gold als 
Zirkulationsmittel weicht ab vom Gold als Maßstab der Preise und hört damit auch auf, 
wirkliches Äquivalent der Waren zu sein, deren Preise es realisiert. Die Geschichte dieser 
Wirren bildet die Münzgeschichte des Mittelalters und der Neuzeit bis ins 18. Jahrhundert. 
Die naturwüchsige Tendenz des Ziykulationsprozesses, das Goldsein der Münze in 
Goldschein oder die Münze in ein Symbol ihres offiziellen Metallgehalts zu verwandeln, 
ist selbst anerkannt durch die modernsten Gesetze über den Grad des Metallverlustes, der 
ein Goldstück kursunfähig macht oder demonetisiert. 

Wenn der Geldumlauf selbst den Realgehalt vom Nominalgehalt der Münze scheidet, ihr 
Metalldasein von ihrem funktionellen Dasein, so enthält er die Möglichkeit latent, das 
Metallgeld in seiner Münzfunktion durch Marken aus andrern Material oder Symbole zu 
ersetzen. Die technischen Hindernisse der Münzung ganz diminutiver Gewichtstelle des 
Goldes resp. Silbers und der Umstand, daß niedrigere Metalle ursprünglich statt der 
edleren, Silber statt des Goldes, Kupfer statt des Silbers, zum Wertmaß dienen und daher 
als Geld zirkulieren im Augenblick, wo das edlere Metall sie entthront, erklären historisch 
die Rolle von Silber- und Kupfermarken als Substituten der Goldmünze. Sie ersetzen das 
Gold in den Kreisen der Warenzirkulation, worin die Münze am schnellsten zirkuliert und 
sich daher am schnellsten abnutzt, d.h., wo Käufe und Verkäufe unaufhörlich im kleinsten 
Maßstab erneuert werden. Um die Festsetzung dieser Trabanten an der Stelle des Goldes 
selbst zu verhindern, werden gesetzlich die sehr niedrigen Proportionen bestimmt, worin 
sie allein an Zahlungs Statt für GoId angenommen werden müssen. Die besondren Kreise, 
worin die verschiednen Münzsorten umlaufen, laufen natürlich ineinander. Die 

Scheidemünze erscheint neben dem Gold zur Zahlung von Bruchteilen der kleinsten 
Goldmünze; das Gold tritt beständig in die Detailzirkulation ein, wird aber durch 
Auswechslung mit Scheidemünze ebenso beständig herausgeworfen.144 

Der Metallgehalt der Silber- oder Kupfermarken ist willkürlich durch das Gesetz 
bestimmt. Im Umlauf verschleißen sie noch rascher als die Goldrnünze. Ihre Münzfunktion 
wird daher faktisch durchaus unabhängig von ihrem Gewicht, d.h. von allem Wert. Das 


Münzdasein des Goldes scheidet sich völlig von seiner Wertsubstanz. Relativ wertlose 

Dinge, Papierzettel, können also an seiner Statt als Münze funktionieren. In den 

metallischen Geldmarken ist der rein symbolische Charakter noch einigermaßen versteckt. 

Im Papiergeld tritt er augenscheinlich hervor. Man sieht: Ce n'est que le premier pas qui 

coûte145. 

Es handelt sich hier nur von Staatspapiergeld mit Zwangskurs. Es wächst unmittelbar aus 

der metallischen Zirkulation heraus. Kreditgeld unterstellt dagegen Verhältnisse, die uns 

vom Standpunkt der einfachen Warenzirkulation noch durchaus unbekannt sind. Im 

Vorbeigehn sei jedoch bemerkt, daß, wie eigentliches Papiergeld aus der Funktion des 

Geldes als Zirkulationsmittel entspringt, das Kreditgeld in der Funktion des Geldes als 

Zahlungsmittel seine naturwüchsige Wurzel besitzt.146 

1.Es kommt nur auf den ersten Schritt an 

1.Der Finanzmandarin Wan-mao-in ließ sich beigehn, dem Sohn des Himmels ein Projekt zu 
unterbreiten, welches versteckt auf Verwandlung der chinesischen Reichsassignaten in konvertible 
Banknoten hinzielte. Im Bericht des Assignaten-Komitees vom April 1854 erhält er gehörig den Kopf 
gewaschen. Ob er auch die obligate Tracht Bambushiebe erhielt, wird nicht gemeldet. »Das Komitee«, 
lautet es am Schluß des Berichts, »hat sein Projekt aufmerksam erwogen und findet, daß alles in ihm auf 
den Vorteil der Kaufleute ausgeht und nichts für die Krone vorteilhaft ist.« ("Arbeiten der Kaiserlich 
Russischen Gesandtschaft zu Peldng über China." Aus dem Russischen von Dr.K. Abel und F.A.
Mecklenburg. Erster Band, Berlin 1858, p.54.) Über die beständige Entmetallung der Goldmünze durch 
ihren Umlauf sagt ein "Governor" der Bank of England als Zeuge vor dem "House of Lord's Committee" 
(über "Bankacts"): »Jedes Jahr wird eine frische Klasse von Souverainen« (dies nicht politisch, sondern 
der Sovereign ist Name des Pfd.st.*) »zu leicht. Die Klasse, welche das eine Jahr als vollwichtig passiert, 
verliert durch den Verschleiß hinreichend, um das nächste Jahr die Waagschale gegen sich zu drehn." (H. o. 
Lords' Committee 1848, n. 429.) 

2.* Ein Wortspiel: "Sovereign" bedeutet "Souverän", "Monarch"; gleichzeitig ist "Sovereign" die 
Bezeichnung einer englischen Goldmünze (1 Pfd.St.). 
1.Note zur 2.Ausgabe. Wie unklar selbst die besten Schriftsteller über Geldwesen die verschiednen 
Funktionen des Geldes auffassen, zeigt z.B. folgende Stelle aus Fullarton: »Was unseren inländischen 
Austausch betrifft, können alle Geldfunktionen, die gewöhnlich von Gold- oder Silbermünzen erfüllt 
werden, ebenso wirksam durch eine Zirkulation von nicht einlösbaren Noten erfüllt werden, die keinen 
anderen Wert haben als diesen künstlichen und auf Übereinkunft beruhenden Wert, den sie durch 
Gesetz erhalten haben - eine Tatsache, die, denke ich, nicht geleugnet werden kann. Ein Wert dieser 
Art könnte all den Zwecken eines inneren Wertes dienstbar gemacht werden und sogar die 
Notwendigkeit eines Wertmaßstabs überflüssig machen, sofern nur die Quantität seiner Ausgaben in 
den gehörigen Schranken gebalten wird.« (Fullarton, "Regulation of Currencies", 2. ed., London 1845, 
p.21.) Also weil die Geldware durch bloße Wertzeichen in der Zirkulation ersetzt werden kann, ist sie als 
Maß der Werte und Maßstab der Preise überflüssig! 
1.Daraus, daß Gold und Silber als Münze oder in der ausschließlichen Funktion als 
Zirkulationsmittel zu Zeichen ihrer selbst werden, leitet Nicholas Barbon das Recht der Regierungen her, 
»to raise money« [»den Geldwert zu erhöhen«], d.h., z.B. einem Quantum Silber, das Groschen hieß, den 
Namen eines größeren Silberquantums, wie Taler, zu geben und so den Gläubigern Groschen statt 
Täler zurückzuzahlen. »Geld verbraucht sich und wird leichter durch vielfaches Auszählen ... Es ist die 
Benennung und der Kurs des Geldes, was die Leute im Handel beachten, und nicht die Menge des 
Silbers ... Es ist die Staatsautorität, die das Metall zum Gelde macht.« (N.Barbon, 1.c. p.29, 30, 25.) 
1."aus meuble in immeuble" (aus Beweglichem in Unbewegliches) - Boisguillebert, "Le détail de 


Papierzettel, denen Geldnamen, wie 1 Pfd.st., 5 Pfd.st. usw. aufgedruckt sind, werden 
vom Staat äußerlich in den Zirkulationsprozeß hineingeworfen. Soweit sie wirklich an der 
Stelle der gleichnamigen Goldsumme zirkulieren, spiegeln sich in ihrer Bewegung nur die 
Gesetze des Geldumlaufs selbst wider. Ein spezifisches Gesetz der Papierzirkulation kann 
nur aus ihrem Repräsentationsverhältnis zum Gold entspringen. Und dies Gesetz ist 
einfach dies, daß die Ausgabe des Papiergelds auf die Quantität zu beschränken ist, worin 
das von ihm symbolisch dargestellte Gold (resp. Silber) wirklich zirkulleren müßte. Nun 
schwankt zwar das Goldquantum, welches die Zirkulationssphäre absorbieren kann, 
beständig über oder unter ein gewisses Durchschnittsniveau. Jedoch sinkt die Masse des 
zirkulierenden Mediums in einem gegebnen Land nie unter ein gewisses Minimum, das 
sich erfahrungsmäßig feststellt. Daß diese Minimalmasse fortwährend ihre Bestandteile 
wechselt, d.h. aus stets andren Goldstücken besteht, ändert natürlich nichts an ihrem 
Umfang und ihrem konstanten Umtrieb in der Zirkulationssphäre. Sie kann daher durch 
Papiersymbole ersetzt werden. Werden dagegen heute alle Zirkulationskanäle zum vollen 
Grad ihrer Geldabsorptionsfähigkeit mit Papiergeld gefüllt, so können sie infolge der 
Schwankungen der Warenzirkulation morgen übervoll sein. Alles Maß geht verloren.
Überschreitet aber das Papier sein Maß, d.h. die Quantität von Goldmünze gleicher 
Denomination, welche zirkulieren könnte, so stellt es, von der Gefahr allgemeiner 
Diskreditierung abgesehn, innerhalb der Warenwelt dennoch nur die durch ihre 
immanenten Gesetze bestimmte, also auch allein repräsentlerbare Goldquantität vor. Stellt 
die Papierzettelmasse z.B. je 2 Unzen Gold statt je 1 Unze dar, so wird faktisch 1 Pfd.st. 

z.B. zum Geldnamen sage etwa von 1/8 Unze statt von 1/4 Unze. Die Wirkung ist 
dieselbe, als wäre das Gold in seiner Funktion als Maß der Preise verändert worden. 
Dieselben Werte, die sich daher vorher im Preise von 1 Pfd.st., drücken sich jetzt im Preise 
von 2 Pfd.st. aus. 

Das Papiergeld ist Goldzeichen oder Geldzeichen. Sein Verhältnis zu den Warenwerten 
besteht nur darin, daß sie ideell in denselben Goldquantis ausgedrückt sind, welche vom 
Papier symbolisch sinnlich dargestellt werden. Nur sofern das Papiergeld Goldquanta 

repräsentiert, die, wie alle andren Warenquanta, auch Wertquanta, ist es Wertzeichen.147 


Es fragt sich schließlich, warum das Gold durch bloße wertlose Zeichen seiner selbst 
ersetzt werden kann? Es ist aber, wie man gesehn, nur so ersetzbar, soweit es in seiner 
Funktion als Münze oder Zirkulationsmittel isoliert oder verselbständigt wird. Nun findet 
die Verselbständigung dieser Funktion zwar nicht für die einzelnen Goldmünzen statt, 
obgleich sie in dem Fortzirkulieren verschlissener Goldstücke erscheint. Bloße Münze 
oder Zirkulationsmittel sind die Goldstücke grade nur, solang sie sich wirklich im Umlauf 
befinden.Was aber nicht für die einzelne Goldmünze, gilt für die vom Papiergeld 
ersetzbare Minimalmasse Gold. Sie haust beständig in der Zirkulationssphäre, funktioniert 
fortwährend als Zirkulationsmittel und existiert daher ausschließlich als Träger dieser 
Funktion. Ihre Bewegung stellt also nur das fortwährende Ineinanderumschlagen der 
entgegengesetzten Prozesse der Warenmetamorphose W - G - W dar, worin der Ware ihre 
Wertgestalt nur gegenübertritt, um sofort wieder zu verschwinden. Die selbständige 
Darstellung des Tauschwerts der Ware ist hier nur flüchtiges Moment. Sofort wird sie 
wieder durch andre Ware ersetzt. Daher genügt auch die bloß symbolische Existenz des 
Geldes in einem Prozeß, der es beständig aus einer Hand in die andre entfernt. Sein 
funkitionelles Dasein absorbiert sozusagen sein materielles. Verschwindend objektivierter 
Reflex der Warenpreise, funktioniert es nur noch als Zeichen seiner selbst und kann daher 

auch durch Zeichen ersetzt werden.148 Nur bedarf das Zeichen des Geldes seiner eignen 
objektiv gesellschaftlichen Gültigkeit, und diese erhält das Papiersymbol durch den 
Zwangskurs. Nur innerhalb der von den Grenzen eines Gemeinwesens umschriebnen oder 
innern Zirkulationssphäre gilt dieser Staatszwang, aber auch nur hier geht das Geld völlig 
auf in seine Funktion als Zirkulationsmittel oder Münze und kann daher irn Papiergeld 
eine von seiner Metallsubstanz äußerlich getrennte und bloß funktionelle Existenzweise 
erhalten. 

3. Geld 
Die Ware, welche als Wertmaß und daher auch, leiblich oder durch Stellvertreter, als 
Zirkulationsmittel funktioniert, ist Geld. Gold (resp. Silber) ist daher Geld. Als Geld 
funktioniert es, einerseits wo es in seiner goldnen (resp. silbernen) Leiblichkeit erscheinen 
muß, daher als Geldware, also weder bloß ideell, wie im Wertmaß, noch 
repräsentationsfähig, wie im Zirkulationsmittel; andrerseits wo seine Funktion, ob es selbe 
nun in eignen Person oder durch Stellvertreter vollziehe, es als alleinige Wertgestalt oder 
allein adäquates Dasein des Tauschwerts allen andren Waren als bloßen Gebrauchswerten 
gegenüber fixiert. 

a) Schatzbildung 
Der kontinuierliche Kreislauf der zwei entgegengesetzten Warenmetamorphosen oder der 
flüssige Umschlag von Verkauf und Kauf erscheint im rastlosen Umlauf des Geldes oder 
seiner Funktion als perpetuum mobile der Zirkulation. Es wird immobilisiert, oder 
verwandelt sich, wie Boisguillebert sagt, aus meuble in immeuble149, aus Münze in Geld, 


sobald die Metamorphosenreihe unterbrochen, der Verkauf nicht durch nachfolgenden 
Kauf ergänzt wird. 
Mit der ersten Entwicklung der Warenzirkulation selbst entwickelt sich die Notwendigkeit 
und die Leidenschaft, das Produkt der ersten Metamorphose, die verwandelte Gestalt der 

Ware oder ihre Goldpuppe festzuhalten.150 Ware wird verkauft, nicht um Ware zu kaufen, 
sondern um Warenform durch Geldform zu ersetzen. Aus bloßer Vermittlung des 
Stoffwechsels wird dieser Formwechsel zum Selbstzweck. Die entäußerte Gestalt der 
Ware wird verhindert, als ihre absolut veräußerliche Gestalt oder nur verschwindende 
Geldform zu funktionieren. Das Geld versteinert damit zum Schatz, und der 
Warenverkäufer wird Schatzbildner. 
Grade in den Anfängen der Warenzirkulation verwandelt sich nur der Überschuß an 
Gebrauchswerten in Geld. Gold und Silber werden so von selbst zu gesellschaftlichenAusdrücken des Überflusses oder des Reichtums. Diese naive Form der Schatzbildung 
verewigt sich bei Völkern, wo der traditionellen und auf Selbstbedarf gerichteten 
Produktionsweise ein fest abgeschloßner Kreis von Bedürfnissen entspricht. So bei den 
Asiaten, namentlich den Indern. Vanderlint, der die Warenpreise durch die Masse des in 
einem Land befindlichen Goldes und Silbers bestimmt wähnt, fragt sich, warum die 
indischen Waren so wohlfeil? Antwort: Weil die Inder das Geld vergraben. Von 16021734, 
bemerkt er, vergruben sie 150 Millionen Pfd.st. Silber, die ursprünglich von 
Amerika nach Europa kamen.151 Von 1856-1866, also in 10 Jahren, exportierte England 

1501.»Reichtum an Geld ist nichts weiter als ... Reichtum an Erzeugnissen, die in Geld verwandelt 
worden sind.« (Mercier de la Rivière, 1.c.p.573.) »Ein Wert in Form von Erzeugnissen hat nur die Form 
gewechselt.« (ib., p.486.) 

1.»Durch diese Maßnahme halten sie all ihre Güter und Fabrikate so niedrig im Preis.« 

(Vanderlint, 1.c. p.95, 96.) 
1.»Geld ist ein Pfand.« (John Bellers, "Essays about the Poor, Manufactures, Trade, Plantations, 
and Immorality", Lond. 1699, p. 13.) 
2.Kauf im kategorischen Sinn unterstellt nämlich Gold oder Silber schon als verwandelte Gestalt 
der Ware oder als Produkt des Verkaufs. 
1541.geheiligte Dinge, außerhalb des Handels der Menschen 

2.Heinrich III., allerchristlichster König von Frankreich, raubt Klöstern usw. ihre Reliquien, um sie 
zu versilbern. Man weiß, welche Rolle der Raub der delphischen Tempelschätze durch die Phokäer in der 
griechischen Geschichte spielt. Dem Gott der Waren dienten bei den Alten bekanntlich die Tempel zum 
Wohnsitz. Sie waren "heilige Banken". Den Phöniziern, einem Handelsvolke par excellence, galt Geld als 
die entäußerte Gestalt aller Dinge. Es war daher in der Ordnung, daß die Jungfrauen, die sich an den Festen 
der Liebesgöttin den Fremden hingaben, das zum Lohn empfangene Geldstück der Gattin opferten. 

3.»Gold! kostbar, flimmernd, rotes Gold! 

Ha! dies lockt Euch den Priester vorn Altar; 
Er macht den Aussatz lieblich; ehrt den Dieb, 
...Verdammt Metall, 


nach Indien und China (das nach China exportierte Metall fließt großenteils wieder nach 
Indien) 120 Millionen Pfd.st. in Silber, welches vorher gegen australisches Geld 
eingewechselt wurde. 
Mit mehr entwickelter Warenproduktion muß jeder Warenproduzent sich den nervus 

rerum, das "gesellschaftliche Faustpfand" sichern.152 Seine Bedürfnisse erneuern sich 
unaufhörlich und gebieten unaufhörlichen Kauf fremder Ware, während Produktion und 
Verkauf seiner eignen Ware Zeit kosten und von Zufällen abhängen. Um zu kaufen, ohne 
zu verkaufen, muß er vorher verkauft haben, ohne zu kaufen. Diese Operation, auf 
allgemeiner Stufenleiter ausgeführt, scheint sich selbst zu widersprechen. An ihren 
Produktionsquellen jedoch tauschen sich die edlen Metalle direkt mit andren Waren aus. 
Es findet hier Verkauf (auf Seite der Warenbesitzer) ohne Kauf (auf Seite der Gold- und 
Silberbesitzer) statt.153 Und spätere Verkäufe ohne nachfolgende Käufe vermitteln bloß 
die weitere Verteilung der edlen Metalle unter alle Warenbesitzer. So entstehn auf allen 
Punkten des Verkehrs Gold- und Silberschätze vom verschiedensten Umfang. Mit der 
Möglichkeit, die Ware als Tauschwert oder den Tauschwert als Ware festzuhalten, erwacht 
die Goldgier. Mit der Ausdehnung der Warenzirkulation wächst die Macht des Geldes, der 
stets schlagfertigen, absolut gesellschaftlichen Form des Reichtums. 

»Gold ist ein wunderbares Ding! Wer dasselbe besitzt, ist Herr von allem, was er 
wünscht. Durch Gold kann man sogar Seelen in das Paradies gelangen lassen.« 

(Columbus, im Brief aus Jamaica, 1503.) 

Da dem Geld nicht anzusehn, was in es verwandelt ist, verwandelt sich alles, Ware oder 
nicht, in Geld. Alles wird verkäuflich und kaufbar. Die Zirkulation wird die große 
gesellschaftliche Retorte, worin alles hineinfliegt, um als Geldkristall wieder 
herauszukommen. Dieser Alchimie widerstehn nicht einmal Heiligenknochen und noch 

viel weniger minder grobe res sacrosanctae, extra commercium hominum154.155 Wie im 
Geld aller qualitative Unterschied der Waren ausgelöscht ist, löscht es seinerseits als 
radikaler Leveller alle Unterschiede aus.156 Das Geld ist aber selbst Ware, ein äußerlich 
Ding, das Privateigentum eines jeden werden kann. Die gesellschaftliche Macht wird so 
zur Privatmacht der Privatperson. Die antike Gesellschaft denunziert es daher als die 
Scheidemünze ihrer ökonomischen und sittlichen Ordnung.157 Die moderne Gesellschaft,

 5.»Denn kein so schmählich Übel, wie des Geldes Wert, Erwuchs 

den Menschen: dies vermag die Städte selbst Zu brechen, dies treibt Männer aus von Hof 

und Herd; Dies unterweiset und verkehrt den edlen Sinn 

Rechtschaffner Männer, nachzugeh'n ruchloser Tat, Zeigt an die Wege böser List den 

Sterblichen, Und bildet sie zu jedem gottverhaßten Werk.« 

(Sophokles, "Antigone".) 

6.»Der Geiz hofft Pluton selbst aus dem lnnern der Erde zu ziehen.« (Athen[aeus], "Deipnos".) 

1.»Die Zahl der Verkäufer jeder Ware soweit wie möglich zu vermehren, die Zahl der Käufer 

soweit wie möglich zu vermindern, das sind die Angelpunkte, um die sich alle Maßnahmen der

politischen Ökonomie drehen.« (Verri, 1.c. p.52, 53.) 

1.»Laßt uns reich sein oder reich erscheinen.« 


die schon in ihren Kinderjahren den Plutus an den Haaren aus den Eingeweiden der Erde 
herauszieht158, begrüßt im Goldgral die glänzende Inkarnation ihres eigensten 
Lebensprinzips. 

Die Ware als Gebrauchswert befriedigt ein besondres Bedürfnis und bildet ein besondres 
Element des stofflichen Reichtums. Aber der Wert der Ware mißt den Grad ihrer 
Attraktionskraft auf alle Elemente des stofflichen Reichtums, daher den gesellschaftlichen 
Reichtum ihres Besitzers. Dem barbarisch einfachen Warenbesitzer, selbst einem 
westeuropäischen Bauer, ist der Wert unzertrennlich von der Wertform, Vermehrung des 
Gold- und Silberschatzes daher Wertvermehrung. Allerdings wechselt der Wert des 
Geldes, sei es infolge seines eignen Wertwechsels, sei es des Wertwechsels der Waren. 
Dies verhindert aber einerseits nicht, daß 200 Unzen Gold nach wie vor mehr Wert 
enthalten als 100, 300 mehr als 200 usw., noch andrerseits, daß die metallne Naturalform 
dieses Dings die allgemeine Äquivalentform aller Waren bleibt, die unmittelbar 
gesellschaftliche Inkarnation aller menschlichen Arbeit. Der Trieb der Schatzbildung ist 
von Natur maßlos. Qualitativ oder seiner Form nach ist das Geld schrankenlos, d.h. 
allgemeiner Repräsentant des stofflichen Reichtums, weil in iede Ware unmittelbar 
umsetzbar. Aber zugleich ist jede wirkliche Geldsumme quantitativ beschränkt, daher auch 
nur Kaufmittel von beschränkter Wirkung. Dieser Widerspruch zwischen der quantitativen 
Schranke und der qualitativen Schrankenlosigkeit des Geldes treibt den Schatzbildner stets 
zurück zur Sisyphusarbeit der Akkumulation. Es geht ihm wie dem Welteroberer, der mit 
jedem neuen Land nur eine neue Grenze erobert. 

Um das Gold als Geld festzuhalten und daher als Element der Schatzbildung, muß es 
verhindert werden zu zirkulieren oder als Kaufmittel sich in Genußmittel aufzulösen. Der 
Schatzbildner opfert daher dem Goldfetisch seine Fleischeslust. Er macht Ernst mit dem 


Evangelium der Entsagung. Andrerseits kann er der Zirkulation nur in Geld entziehn, was 
er ihr in Ware gibt. Je mehr er produziert, desto mehr kann er verkaufen. Arbeitsamkeit, 
Sparsamkeit und Geiz bilden daher seine Kardinaltugenden, viel verkaufen, wenig kaufen, 

die Summe seiner politischen Ökonomie.159 

Neben der unmittelbaren Form des Schatzes läuft seine ästhetische Form, der Besitz von 
Gold- und Silberwaren. Er wächst mit dem Reichtum der bürgerlichen Gesellschaft. 
»Soyons riches ou paraissons riches.«160 (Diderot.) Es bildet sich so teils ein stets 
ausgedehnterer Markt für Gold und Silber, unabhängig von ihren Geldfunktionen, teils 
eine latente Zufuhrquelle des Geldes, die namentlich in gesellschaftlichen Sturmperioden 
fließt. 

Die Schatzbildung erfüllt verschiedne Funktionen in der Ökonomie der metallischen 
Zirkulation. Die nächste Funktion entspringt aus den Umlaufsbedingungen der Gold- oder 
Silbermünze. Man hat gesehn, wie mit den beständigen Schwankungen der 
Warenzirkulation in Umfang, Preisen und Geschwindigkeit die Umlaufsmasse des Geldes 
rastlos ebbt und tutet. Sie muß also der Kontraktion und Expansion fähig sein. Bald muß 
Geld als Münze attrahiert, bald Münze als Geld repelliert werden. Damit die wirklich 
umlaufende Geldmasse dem Sättigungsgrad der Zirkulationssphäre stets entspreche, muß 
das in einem Lande befindliche Gold- oder Silberquantum größer sein als das in 
Münzfunktion begriffene. Diese Bedingung wird erfüllt durch die Schatzform des Geldes. 
Die Schatzreservoirs dienen zugleich als Abfuhr- und Zufuhrkanäle des zirkulierenden 

Geldes, welches seine Umlaufskanäle daher nie überfüllt.161 

1.»Um Handel zu treiben, bedarf jede Nation einer bestimmten Summe von specifick money 
[Metallgeld], die wechselt und manchmal größer, manchmal kleiner ist, so wie es die Verhältnisse 
fordern... Diese Ebben und Fluten des Geldes regeln sich selbst ohne jede Hilfe der Politiker... Die 
Eimer arbeiten abwechselnd: wenn das Geld knapp ist, werden Barren gemünzt; sind Barren knapp, 
werden Münzen eingeschmolzen.« (Sir D.North, 1.c. [Postscript,] p.3.) John Stuart Mill, lange Zeit 
Beamter der Ostindischen Kompanie*, bestätigt, daß in Indien immer noch der Silberschmuck unmittelbar 
als Schatz funktioniert. Die »silbernen Schmuckstücke werden zum Ausmünzen gebracht, wenn ein 
hoher Zinssatz besteht; sie wandern zurück, wenn der Zinssatz fällt«. (J.St. Mills Evidence [in] "Repts. 
on Bankacts", 1857, n. 2084, 2101.) Nach einem parlamentarischen Dokument von 1864 über Gold- und 
Silberimport und -export in Indien ["East India (Bullion). Return to an addres of the Honourable the House 
of Commons, dated 8 February 1864".] überstieg 1863 der Import von Gold und Silber den Export um 

19.367.764 Pfd.St. In den letzten 8 Jahren vor 1864 betrug der Excess des Imports über den Export der 
edlen Metalle 109.652.917 Pfd.St. Während dieses Jahrhunderts wurden weit über 200.000.000 Pfd.St. in 
Indien gemünzt. 

2.* Ostindische Kompanie - englische Handelsgesellschaft, die von 1600 bis 1858 bestand. Sie war 
ein Werkzeug der räuberischen Kolonialpolltik Englands in Indien. China und anderen asiatischen Ländern. 
Mit ihrer Hilfe gelang den englischen Kolonisatoren die allmähliche Eroberung Indiens. Die Ostindische 
Kompanie verfügte lange Zeit über das Handelsmonopol mit Indien und hatte die wichtigsten 
Verwaltungsfunktionen in diesem Lande in der Hand. Der nationale Befreiungsaufstand in Indien (18571859) 
zwang die Engländer, die Formen ihrer Kolonialherrschaft zu ändern; die 0stindische Kompanie 
wurde aufgelöst und Indien zum Besitz der britischen Krone erklärt. 

1.Luther unterscheidet zwischen Geld als Kaufmittel und Zahlungsmittel. »Machest mir einen 


b) Zahlungsmittel 

In der bisher betrachteten unmittelbaren Form der Warenzirkulation war dieselbe 
Wertgröße stets doppelt vorhanden, Ware auf dem einen Pol, Geld auf dem Gegenpol. Die 
Warenbesitzer traten daher nur in Kontakt als Repräsentanten wechseiseitig vorhandnerÄquivalente. Mit der Entwicklung der Warenzirkulation entwickeln sich jedoch 
Verhältnisse, wo. durch die Veräußerung der Ware von der Realisierung ihres Preises 
zeitlich getrennt wird. Es genügt, die einfachsten dieser Verhältnisse hier anzudeuten. Die 
eine Warenart erheischt längere, die andere kürzere Zeitdauer zu ihrer Produktion. Die 
Produktion verschiedner Waren ist an verschiedne Jahreszeiten geknüpft. Die eine Ware 
wird auf ihrem Marktplatz geboren, die andre muß zu entferntem Markt reisen. Der eine 
Warenbesitzer kann daher als Verkäufer auftreten, bevor der andre als Käufer. Bei steter 
Wiederkehr derselben Transaktionen unter denselben Personen regeln sich die 
Verkaufsbedingungen der Waren nach ihren Produktionsbedingungen. Andrerseits wird die 
Benutzung gewisser Warenarten, z.B. eines Hauses, für einen bestimmten Zeitraum 
verkauft. Erst nach Ablauf des Termins hat der Käufer den Gebrauchswert der Ware 
wirklich erhalten. Er kauft sie daher, bevor er sie zahlt. Der eine Warenbesitzer verkauft 
vorhandne Ware, der andre kauft als bloßer Repräsentant von Geld oder als Repräsentant 
von künftigem Gelde. Der Verkäufer wird Gläubiger, der Käufer Schuldner. Da die 
Metamorphose der Ware oder die Entwicklung ihrer Wertform sich hier verändert, erhält 
auch das Geld eine andre Funktion. Es wird Zahlungsmittel.162 

Zwilling aus dem Schadewacht, das ich hie nicht bezalen und dort nicht kauffen kann.« (Martin Luther, 
"An die Pfarrherrn, wider den Wucher zu predigen", Wittenberg 1540.) 
2.Das Zitat von Luther bringen wir nach der 4. Auflage des "Kapitals".

1.Über die Schuldner- und Gläubigerverhältnisse unter den englischen Handelsleuten Anfang des 
18.Jahrhunderts: »Unter den Handelsleuten herrscht hier in England ein solcher Geist der 
Grausamkeit, wie er in keiner anderen menschlichen Gesellschaft und in keinem anderen Land der 
Welt anzutreffen ist.« ("An Essay on Credit and the Bankrupt Act", Lond. 1707, p.2.) 

1.Note zur 2.Ausg. Aus folgendem, meiner 1859 erschienenen Schrift entlehnten Zitat wird man 
sehn, warum ich im Text keine Rücksicht nehme auf eine entgegengesetzte Form: »Umgekehrt kann im 
Prozeß G - W das Geld als wirkliches Kaufmittel entäußert und der Preis der Ware so realisiert 
werden, ehe der Gebrauchswert des Geldes realisiert oder die Ware veräußert wird. Dies findet z.B. 
statt in der alltäglichen Form der Pränumeration. Oder in der Form, worin die englische Regierung 
das Opium der Ryots in Indien ... kauft. So wirkt jedoch das Geld nur in der schon bekannten Form des 
Kaufmittels ... Kapital wird natürlich auch in der Form des Geldes avanciert ... Dieser Gesichtspunkt 
fällt aber nicht in den Horizont der einfachen Zirkulation.« ("Zur Kritik etc.", p. 119, 120. [Siehe MEW, 
Band 13, S. 117])

 1.Die Geldkrise, wie im Text bestimmt als besondre Phase jeder allgemeinen Produktions- und 
Handelskrise, ist wohl zu unterscheiden von der speziellen Sorte der Krise, die man auch Geldkrise nennt, 
die aber selbständig auftreten kann, so daß sie auf Industrie und Handel nur rückschlagend wirkt. Es sind 
dies Krisen, deren Bewegungszentrum das Geld-Kapital ist, und daher Bank, Börse, Finanz ihre 
unmittelbare Sphäre. (Note von M. zur 3.Aufl.) 

2.»Dieses plötzliche Umschlagen aus dem Kreditsystem in das Monetarsystem fügt den 
theoretischen Schrecken zum praktischen Panik: und die Zirkulationsagenten schaudern vor dem 
undurchdringlichen Geheimnis ihrer eignen Verhältnisse.« (Karl Marx, 1. c. p. 126. [Siehe MEW, Band 


Der Charakter von Gläubiger oder Schuldner entspringt hier aus der einfachen 
Warenzirkulation. Ihre Formveränderung drückt dem Verkäufer und Käufer diese neuen 
Stempel auf. Zunächst also sind es ebenso verschwindende und wechselweis von denselben 
Zirlkulationsagenten gespielte Rollen wie die von Verkäufer und Käufer. Jedoch sieht der 
Gegensatz jetzt von Haus aus minder gemütlich aus und ist größerer Kristallisation 

fähig.163 Dieselben Charaktere können aber auch von der Warenzirkulation unabhängig 


auftreten. Der Klassenkampf der antiken Welt z.B. bewegt sich hauptsächlich in der Form 
eines Kampfes zwischen Gläubiger und Schuldner und endet in Rom mit dem Untergang 
des plebejischen Schuldners, der durch den Sklaven ersetzt wird. Im Mittelalter endet der 
Kampf mit dem Untergang des feudalen Schuldners, der seine politische Macht mit ihrer 
ökonomischen Basis einbüßt. Indes spiegelt die Geldform - und das Verhältnis von 
Gläubiger und Schuldner besitzt die Form eines Geldverhältnisses - hier nur den 
Antagonismus tiefer liegender ökonomischer Lebensbedingungen wider. 

Kehren wir zur Sphäre der Warenzirkulation zurück. Die gleichzeitige Erscheinung derÄquivalente Ware und Geld auf den beiden Polen des Verkaufsprozesses hat aufgehört. 
Das Geld funktioniert jetzt erstens als Wertmaß in der Preisbestimmung der verkauften 
Ware. Ihr kontraktlich festgesetzter Preis mißt die Obligation des Käufers, d.h. die 
Geldsumme, die er an bestimmtem Zeittermin schuldet. Es funktioniert zweitens als 
ideelles Kaufmittel. Obgleich es nur im Geldversprechen des Käufers existiert, bewirkt es 
den Händewechsel der Ware. Erst am fälligen Zahlungstermin tritt das Zahlungsmittel 
wirklich n Zirkulation, d.h. geht aus der Hand des Käufers in die des Verkäufers über. Das 
Zirkulationsmittel verwandelte sich in Schatz, weil der Zirkulationsprozeß mit der ersten 
Phase abbrach oder die verwandelte Gestalt der Ware der Zirkulation entzogen wurde. Das 
Zahlungsmittel tritt in die Zirkulation hinein, aber nachdem die Ware bereits aus ihr 
ausgetreten ist. Das Geld vermittelt nicht mehr den Prozeß. Es schließt ihn selbständig ab, 
als absolutes Dasein des Tauschwerts oder allgemeine Ware. Der Verkäufer verwandelte 
Ware in Geld, um ein Bedürfnis durch das Geld zu befriedigen, der Schatzbildner, um die 
Ware in Geldform zu präservieren, der schuldige Käufer, um zahlen zu können. Zahlt er 
nicht, so finden Zwangsverkäufe seiner Habe statt. Die Wertgestalt der Ware, Geld, wird 
also jetzt zum Selbstzweck des Verkaufs durch eine den Verhältnissen des 
Zirkulationsprozesses selbst entspringende, gesellschaftliche Notwendigkeit. 

Der Käufer verwandelt Geld zurück in Ware, bevor er Ware in Geld verwandelt hat, 
oder vollzieht die zweite Warenmetamorphose vor der ersten. Die Ware des Verkäufers 
zirkuliert, realisiert ihren Preis aber nur in einem privatrechtlichen Titel auf Geld. Sie 
verwandelt sich in Gebrauchswert, bevor sie sich in Geld verwandelt hat. Die Vollziehung 

ihrer ersten Metamorphose folgt erst nachträglich.164 

In jedem bestimmten Zeitabschnitt des Zirkulationsprozesses repräsentieren die fälligen 
Obligationen die Preissumme der Waren, deren Verkauf sie hervorrief. Die zur 
Realisierung dieser Preissumme nötige Geldmasse hängt zunächst ab von der 
Urnlaufsgeschwindigkeit der Zahlungsmittel. Sie ist bedingt durch zwei Umstände: die 
Verkettung der Verhältnisse von Gläubiger und Schuldner, so daß A, der Geld von seinem 
Schuldner B erhält, es an seinen Gläubiger C fortzahlt usw. - und die Zeitlänge zwischen 
den verschiednen Zahlungsterminen. Die prozessierende Kette von Zahlungen oder 
nachträglichen ersten Metamorphosen unterscheidet sich wesentlich von der früher 
betrachteten Verschlingung der Metamorphosenreihen. Im Umlauf des Zirkulationsmittels 
wird der Zusammenhang zwischen Verkäufern und Käufern nicht nur ausgedrückt. Der 
Zusammenhang selbst entsteht erst in und mit dem Geldumlauf. Dagegen drückt die 


Bewegung des Zahlungsmittels einen schon vor ihr fertig vorhandnen gesellschaftlichen 
Zusammenhang aus. 

Gleichzeitigkeit und Nebeneinander der Verkäufe beschränken den Ersatz der 
Münzmasse durch Umlaufsgeschwindigkeit. Sie bilden umgekehrt einen neuen Hebel inder Ökonomie der Zahlungsmittel. Mit der Konzentration der Zahlungen an demselben 
Platz entwickeln sich naturwüchsig eigne Anstalten und Methoden ihrer Ausgleichung. So 

z.B. die Virements im mittelaltrigen Lyon. Die Schuldforderungen von A an B, B an C, C 
an A usw. brauchen bloß konfrontiert zu werden, um sich wechselseitig bis zu einem 
gewissen Belauf als positive und negative Größen aufzuheben. So bleibt nur eine 
Schuldbilanz zu saldieren. Je massenhafter die Konzentration der Zahlungen, desto kleiner 
relativ die Bilanz, also die Masse der zirkulierenden Zahlungsmittel. 

Die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel schließt einen unvermittelten Widerspruch 
ein. Soweit sich die Zahlungen ausgleichen, funktioniert es nur ideell als Rechengeld oder 
Maß der Werte. Soweit wirkliche Zahlung zu verrichten, tritt es nicht als 
Zirkulationsmittel auf, als nur verschwindende und vermittelnde Form des Stoffwechsels, 
sondern als die individuelle Inkarnation der gesellschaftlichen Arbeit, selbständiges Dasein 
des Tauschwerts, absolute Ware. Dieser Widerspruch eklatiert in dem Moment der 

Produktions. und Handelskrisen, der Geldkrise heißt.165 Sie ereignet sich nur, wo die 
prozessierende Kette der Zahlungen und ein künstliches System ihrer Ausgleichung völlig 
entwickelt sind. Mit allgemeineren Störungen dieses Mechanismus, woher sie immer 
entspringen mögen, schlägt das Geld plötzlich und unvermittelt um aus der nur ideellen 
Gestalt des Rechengeldes in hartes Geld. Es wird unersetzlich durch profane Waren. Der 
Gebrauchswert der Ware wird wertlos, und ihr Wert verschwindet vor seiner eignen 
Wertform. Eben noch erklärte der Bürger in prosperitätstrunknem Aufklärungsdünkel das 
Geld für leeren Wahn. Nur die Ware ist Geld. Nur das Geld ist Ware! gellt's ietzt über den 
Weltmarkt. Wie der Hirsch schreit nach frischem Wasser, so schreit seine Seele nach Geld, 
dem einzigen Reichtum.166 In der Krise wird der Gegensatz zwischen der Ware und ihrer 
Wertgestalt, dem Geld, bis zum absoluten Widerspruch gesteigert. Die Erscheinungsform 
des Geldes ist hier daher auch gleichgültig. Die Geldhungersnot bleibt dieselbe, ob in Gold 
oder Kreditgeld, Banknoten etwa, zu zahlen ist.167 

3.Wie solche Momente von den "amis du commerce" ["Freunden dcs Handels"] ausgebeutet werden: 
»Bei einer Gelegenheit« (1839) »hob ein alter habsüchtiger Bankier« (der City) »in seinem 
Privatzimmer den Deckel des Schreibtisches, an dem er saß, und breitete vor einem Freunde Bündel 
von Banknoten aus; mit innigem Vergnügen sagte er, das seien 600.000 Pfd.St., die zurückgehalten 
worden wären, um das Geld knapp zu machen, und die alle in den Verkehr gebracht würden nach 3 
Uhr desselben Tages.« ([H. Roy,] "The Theory of the Exchanges. The Bank Charter Act of 1844", Lond. 
1864, p. 81.) Das halboffizielle Organ, 'The Observer', bemerkt am 24. April 1864: »Einige sehr 
eigenartige Gerüchte sind im Umlauf über die Mittel, die in der Absicht, eine Knappheit in Banknoten 
herbeizuführen, angewendet worden sind ... So fragwürdig es auch scheinen mag anzunehmen, daß 
irgenwelche derartige Tricks angewendet werden könnten, so war die Nachricht darüber doch so weit 
verbreitet, daß man sie in der Tat erwähnen muß.« 

1.»Der Umfang der Verkäufe oder Verträge, die während eines bestimmten Tages 


Betrachten wir nun die Gesamtsumme des in einem gegebnen Zeitabschnitt umlaufenden 
Geldes, so ist sie, bei gegebner Umlaufgeschwindigkeit der Zirkulations- und 
Zahlungsmittel, gleich der Summe der zu realisierenden Warenpreise plus der Summe der 
fälligen Zahlungen, minus der sich ausgleichenden Zahlungen, minus endlich der Anzahl 
Umläufe, worin dasselbe Geldstück abwechselnd bald als Zirkulations-, bald als 
Zahlungsmittel funktioniert. Z.B. der Bauer verkauft sein Getreide für 2 Pfd.St., die so als 
Zirkulationsmittel dienen. Am Verfalltag zahlt er damit Leinwand, die ihm der Weber 
geliefert hat. Dieselben 2 Pfd.St. funktionieren jetzt als Zahlungsmittel. Der Weber kauft 
nun eine Bibel gegen bar - sie funktionieren von neuem als Zirkulationsmittel - usw.
Selbst Preise, Geschwindigkeit des Geldumlaufs und Ökonomie der Zahlungen gegeben, 
decken sich daher nicht länger die während einer Periode, eines Tags z.B., umlaufende 
Geldmasse und zirkulierende Warenmasse. Es läuft Geld um, das der Zirkulation längst 
entzogne Waren repräsentiert. Es laufen Waren um, deren Geldäquivalent erst in der 
Zukunft erscheint. Andrerseits sind die jeden Tag kontrahierten und die denselben Tag 

fälligen Zahlungen durchaus inkommensurable Größen.168 

Das Kreditgeld entspringt unmittelbar aus der Funktion des Geldes als Zahlungsmittel,
indem Schuldzertifikate für die verkauften Waren selbst wieder zur Übertragung der 
Schuldforderungen zirkulieren. Andrerseits, wie sich das Kreditwesen ausdehnt, so die 
Funktion des Geldes als Zahlungsmittel. Als solches erhält es eigne Existenzformen, worin 
es die Sphäre der großen Handelstransaktionen behaust, während die Gold- oder 
Silbermünze hauptsächlich in die Sphäre des KleinhandeIs zurückgedrängt wird.169 

abgeschlossen werden, beeinflußt nicht die Geldmenge, die an diesem Tage umläuft, aber in der 
großen Mehrzahl der Fälle wird sie sich auflösen in mannigfaltiges Ziehen von Wechseln auf die 
Geldmenge, die an späteren, mehr oder weniger fernen Tagen im Umlauf sein mag ... Die heute 
gewährten Wechsel oder eröffneten Kredite brauchen weder in der Zahl noch in der Höhe noch in derLaufzeit irgendeine Ähnlichkeit zu haben mit denen, die auf morgen oder übermorgen gewährt oder 
aufgenommen wurden; vielmehr decken sich viele der heutigen Wechsel und Kredite, wenn fällig, mit 
einer Menge von Verbindlichkeiten, deren Ursprung sich über eine Reihe früherer, völlig 
unbestimmter Daten verteilt. Wechsel mit 12, 6, 3 oder 1 Monat Laufzeit treffen oft so zusammen, daß 
sie die an einem bestimmten Tage fälligen Verbindlichkeiten besonders anwachsen lassen ... « ("The 
Currency neory Reviewed; a letter to the Scotch people. By a Banker in England", Edinburgh 1845, p. 29, 
30 passim.) 

1.Als Beispiel, wie wenig reelles Geld in die eigentlichen Handelsoperationen eingeht, folgt hier 
das Schema eines der größten Londoner Handelshäuser (Morrison, Dillon & Co.) über seine jährlichen 
Geldeinnahmen und Zahlungen. Seine Transaktionen im Jahr 1856, die viele Millionen Pfd.st. umfassen, 
sind auf den Maßstab einer Million verkürzt. 

2.Einahmen Pfd.st. Ausgaben Pfd.St. 
Wechsel von Bankiers und Wechsel nach Datum zahlbar .....302.674 
Kaufleuten nach Datum Cheques auf Londoner 
3.zahlbar ............................................... 553.596 Bankiers .................................... 663.672 
Cheques von Bankiers etc. bei Noten der Bank von England .... 22.743 
Sicht zahlbar ..................................... 357.715 Gold ............................................. 9.427 
Landbank-Noten ................................. 9.627 Silber und Kupfer ....................... 1.484 


Noten der Bank von England. ........... 68554 
Gold ..................................................... 28.089 
Silber und Kupfer ................................. 1.486 
Post Offiee Orders [Postanweisungen] .. 933 
4.________ ________ 
5. Totalsumme: 1.000.000 Totalsumme: 1.000.000 

6.("Report from the Select Committee on the Bankacts", July 1858, P. LXXI.) 

1.»Der Charakter des Geschäftsverkehrs hat sich derartig gewandelt, daß statt Tausch von 
Gütern gegen Güter oder statt Lieferung und Abnahme, jetzt Verkauf und Bezahlung stattfindet und 
alle Geschäfte . .. sich nunmehr als reine Geldgeschäfte darstellen.« ([D. Defoe,] "An Essay upon 
Publick Credit", 3. ed., Lond. 171 0, p.8.) 

2.»Das Geld ist der Henker aller Dinge geworden.« Die Finanzkunst ist »die Retorte, in der eine 
schreckenerregende Menge von Gütern und Waren verdampft worden ist, um diesen unheilvollen 
Extrakt zu gewinnen«. »Das Geld erklärt dem ganzen Menschengeschlecht den Krieg.« (Boisguillebert,
"Dissertation sur la nature des richesses, de l'argent et des tributs", édit. Daire, "Économistes financiers", 
Paris 1843, t.I, p. 413, 419, 417, 418.) 

3.3. und 4. Auflage: Goldrente 

1.»Pfingstmontag 1824«, erzählt Herr Craig dem parlamentarischen Untersuchungskomitee von 
1826, »war eine solche ungeheure Nachfrage für Banknoten in Edinburgh, daß wir um 11 Uhr keine 
einzige Note mehr in unsrem Verwahrsam hatten. Wir sandten der Reihe nach zu den verschiednen 
Banken, um welche zu borgen, konnten aber keine erhalten, und viele Transaktionen konnten nur 
durch slips of paper [Zettel] berichtigt werden. Um 3 Uhr nachmittags jedoch Waren bereits sämtliche 
Noten returniert zu den Banken, von denen sie ausliefen. Sie hatten nur die Hände gewechselt.« 
Obgleich die effektive Durchschnittszirkulation der Banknoten in Schottland weniger als 3 Mill. Pfd.St. 
beträgt, wird dennoch, an verschiednen Zahlungsterminen im Jahr, jede im Besitz der Bankiers befindliche 
Note, alles in allem ungefähr 7 Mill. Pfd.St., in Aktivität gerufen. Bei diesen Gelegenheiten haben die 
Noten eine einzige und spezifische Funktion zu vollziehen, und sobald sie vollzogen, fließen sie zu den 
respektiven Banken zurück, von denen sie ausliefen. (John Fullarton, "Regulation of Currencies", 2nd. ed. 
Lond. 1845, p.86, Nte.) Zum Verständnis ist hinzuzufügen, daß in Schottland zur Zeit von Fullartons Schrift 
nicht cheques, sondern nur Noten für die Deposits ausgegeben wurden. 

1.1. bis 4.Auflage: umgekehrtem 

2.Auf die Frage, »ob, wenn die Notwendigkeit bestände. 40 Millionen im Jahre umzusetzen, 
dieselben 6 Millionen« (Gold) »für die sich ergebenden Umläufe und Kreisläufe genügen würden, die 
der Handel erfordere?« antwortet Petty mit seiner gewohnten Meisterschaft: »Ich antworte ja: für den 
Betrag von 40 Millionen würden schon 40/52 von 1 Million ausreichen, wenn die Umläufe so 
kurzfristige, d.h. wöchentliche wären, wie das unter armen Handwerkern und Arbeitern geschieht, die 
jeden Sonnabend erhalten und zahlen; wenn jedoch die Termine vierteljährlich sind, wie bei uns 
üblicherweise Pacht gezahlt und Steuern erhoben werden, dann benötigt man 10 Millionen. Wenn wir 
also annehmen, daß im allgemeinen die Zahlungen zu verschiedenen Terminen zwischen 1 und 13 
Wochen erfolgen, muß man 10 Millionen zu 40/52 addieren, wovon die Hälfte ca. 5 ½ Millionen 
beträgt, so daß also 5 ½ Millionen ausreichen würden.« (William Petty, "Political Anatomy of Ireland. 
1672", edit. Lond. 1691, p. 13, 14 [50])

 1.Daher die Abgeschmacktheit jeder Gesetzgebung, die den Nationalbanken vorschreibt, nur das 
edle Metall aufzuschatzen, das im Innern des Landes als Geld funktioniert. Die so selbstgeschaffnen"holden Hndernisse" der Bank von England z.B. sind bekannt. Über die großen historischen Epochen des 
relativen Wertwechsels von Gold und Silber sieh Karl Marx, 1.c. p. 136sq. [Siehe MEW, Band 13, S. 131 
f.] - Zusatz zur 2. Ausgabe: Sir Robert Peel suchte in seinem Bankact von 1844 dem Mißstand dadurch 
abzuhelfen, daß er der Bank von England erlaubte, Noten auf Silberbullion auszugeben, so daß jedoch der 


Bei gewissem Höhegrad und Umfang der Warenproduktion greift die Funktion des 
Geldes als Zahlungsmittel über die Sphäre der Warenzirkulation hinaus. Es wird die 
allgemeine Ware der Kontrakte.170 Renten, Steuern usw. verwandeln sich aus 


Naturallieferungen in Geldzahlungen. Wie sehr diese Umwandlung durch die 
Gesamtgestalt des Produktionsprozesses bedingt wird, beweist z.B. der zweimal 
gescheiterte Versuch des römischen Kaiserreichs, alle Abgaben in Geld zu erheben. Das 
ungeheure Elend des französischen Landvolks unter Ludwig XIV., das Boisguillebert, 
Marschall Vauban usw. so beredt denunzieren, war nicht nur der Steuerhöhe geschuldet, 

sondern auch der Verwandlung von Naturalsteuer in Geldsteuer.171 Wenn andrerseits die 
Naturalform der Grundrente, in Asien zugleich das Hauptelement der Staatssteuer, dort 
auf Produktionsverhältnissen beruht, welche sich mit der Unwandelbarkeit von 
Naturverhältnissen reproduzieren, erhält jene Zahlungsform rückwirkend die alte 
Produktionsform. Sie bildet eines der Selbsterhaltungsgeheimnisse des türkischen Reichs. 
Zieht der durch Europa aufoktroyierte auswärtige Handel in Japan die Verwandlung von 
Naturalrente in Geldrente172 nach sich, so ist es um seine musterhafte Agrikultur 
geschehn. Ihre engen ökonomischen Existenzbedingungen werden sich auflösen. 

In jedem Land setzen sich gewisse allgemeine Zahlungstermine fest. Sie beruhn teilweis, 
von andren Zirkelläufen der Reproduktion abgesehn, auf den an Wechsel der Jahreszeit 
gebundnen Naturbedingungen der Produktion. Sie regeln ebenso Zahlungen, die nicht 
direkt der Warenzirkulation entspringen, wie Steuern, Renten usw. Die Geldmasse, die zu 
diesen über die ganze Oberfläche der Gesellschaft zersplitterten Zahlungen an gewissen 
Tagen des Jahres erheischt ist, verursacht periodische, aber ganz oberflächliche 

Perturbationen in der Ökonomie der Zahlungsmittel.173 

Aus dem Gesetz über die Umlaufsgeschwindigkeit der Zahlungsmittel folgt, daß für alle 
periodischen Zahlungen, welches immer ihre QuelIe, die notwendige Masse der 
Zahlungsmittel in geradem174 Verhältnis zur Länge der Zahlungsperioden steht.175 

Die Entwicklung des Geldes als Zahlungsmittel ernötigt Geldakkumulationen für die 
Verfalltermine der geschuldeten Summen. Während die Schatzbildung als selbständige 
Bereicherungsform verschwindet mit dem Fortschritt der bürgerlichen Gesellschaft, 
wächst sie umgekehrt mit demselben in der Form von Reservefonds der Zahlungsmittel. 

C) Weltgeld 

Mit dem Austritt aus der innern Zirkulationssphäre streift das Geld die dort 
aufschießenden Lokalformen von Maßstab der Preise, Münze, Scheidemünze und 
Wertzeichen, wieder ab und fällt in die ursprüngliche Barrenform der edlen Metalle 
zurück. Im Welthandel entfalten die Waren ihren Wert universell. Ihre selbständige 
Wertgestalt tritt ihnen daher hier auch gegenüber als Weltgeld. Erst auf dem WeItmarkt 
funktioniert das Geld in vollem Umfang als die Ware, deren Naturalform zugleich 
unmittelbar gesellschaftliche Verwirklichungsform der menschlichen Arbeit in abstracto 
ist. Seine Daseinsweise wird seinem Begriff adäquat. 

In der innern Zirkulationssphäre kann nur eine Ware zum Wertmaß und daher als Geld 
dienen. Auf dem Weltmarkt herrscht doppeltes Wertmaß, Gold und Silber.176 
Das Weltgeld funktioniert als allgemeines Zahlungsmittel, allgemeines Kaufmittel und 
absolut gesellschaftliche Materiatur des Reichtums überhaupt (urnversal wealth). Die 


Funktion als Zahlungsmittel, zur Ausgleichung internationaler Bilanzen, herrscht vor. 
Daher das Losungswort des Merkantilsystems - Handelsbilanz!177 Zum internationalen 

1.Die Gegner des Merkantilsystems, welches die Saldierung überschüssiger Handelsbilanz durch 
Gold und Silber als Zweck des Welthandels behandelte, verkannten ihrerseits durchaus die Funktion des 
Weltgeldes. Wie die falsche Auffassung der Gesetze, welche die Masse der Zirkulationsmittel regeln, sich 
in der falschen Auffassung der internationalen Bewegung der edlen Metalle nur widerspiegelt, habe ich 
ausführlich an Ricardo nachgewiesen (I.c. p. 150sqq. [Siehe MEW, Band 13, S. 143fl.]). Sein falsches 
Dogma: »Eine ungünstige Handelsbilanz kann nie anders als durch eine Überfülle von 
Zirkulationsmitteln entstehen... Die Ausfuhr von Münzen ist ihrer Billigkeit geschuldet, und ist nicht 
die Folge, sondern die Ursache einer ungünstigen Bilanz«* findet man daher schon bei Barbon: »Die 
Handelsbilanz, wenn es eine solche gibt, ist nicht die Ursache dafür, daß das Geld aus einem Lande 
ausgeführt wird. Die Ausfuhr ergibt sich vielmehr aus dem Wertunterschied der Edelmetalle in jedem 
Land.« (N.Barbon, 1.c. P.59.) MacCulloch in "TheLiterature of Political Economy: a classified Catalogue", 
Lond. 1845, belobt Barbon für diese Antizipation, vermeidet aber wohlweislich die naiven Formen, worin 
bei B. die absurden Voraussetzungen des "currency principle" ["currency principie" - eine in der ersten 
Hälfte des 19. Jahrhunderts in England weit verbreitete Geldtheorie, die von der Quantitätstheorie des 
Geldes ausging. Die Vertreter der Quantitätstheorie behaupten, daß die Preise der Waren durch die Menge 
des in Umlauf befindlichen Geldes bestimmt würden. Die Vertreter des currency principle wollten die 
Gesetze der Metallzirkulation nachahmen. Zur Currency (den Zirkulationsmitteln) rechneten sie außer dem 
Metallgeld auch die Banknoten. Sie glaubten einen stabilen Geldumlauf durch volle Golddeckung der 
Banknoten zu erreichen; die Emission sollte entsprechend dem Edelmetallimport und -export reguliert 
werden. Die Versuche der englischen Regierung (Bankgesetz von 1844), sich auf diese Theorie zu stützen, 
hatten keinerlei Erfolg und bestätigten nur ihre wissenschaftliche Unhaltbarkeit und ihre völlige 
Untauglichkeit für praktische Zwecke. (Siehe auch Band 13 unserer Ausgabe, S.l56-159.)] noch erscheinen, 
auch nur zu erwähnen. Die Kritiklosigkeit und selbst Unehrlichkeit jenes Katalogs gipfeln in den 
Abschnitten über die Geschichte der Geldtheorie, weil MacCulloch hier als Sykophant des Lord Overstone 
(ex-banker Loyd), den er "facile princeps argentariorum" ["den anerkannten König der Geldleute"] nennt, 
schwanzwedelt. 

2.* Marx zitiert hier das Buch von D. Ricardo: "The high price of bullion a proof of the depreciation of 
bank notes", 4. Ausg., London 1811. 

3.Z.B. bei Subsidien, Geldanleihen zur Kriegführung oder zur Wiederaufnahme der Barzahlungen 
von Banken usw. kann Wert grade in der Geldform erheischt sein. 

1.Note zur 2.Ausgabe: »Tatsächlich könnte ich mir keinen überzeugenderen Beweis dafür 
wünschen, daß der Mechanismus der Schatzbildung in Ländern mit Metallwährung imstande ist, jede 
notwendige Funktion bei Begleichung internationaler Verbindlichkeiten zu erfüllen, und zwar ohne 
wahrnehmbare Unterstützung durch die allgemeine Zirkulation, als die Leichtigkeit, mit der 
Frankreich, das erst im Begriffe war, sich von der Erschütterung durch eine zerstörende feindliche 
Invasion zu erholen, in einem Zeitraum von 27 Monaten die Zahlung der ihm auferlegten 
Kriegsentschädigung von fast 20 Millionen an die verbündeten Mächte leistete, und zwar einen 
beträchtlichen Teil dieser Summe in Metallgeld, ohne merkbare Einschränkung oder Störung des 
inländischen Geldumlaufs oder irgendwelche alarmierende Schwankungen seines Wechselkurses.« 

(Fullarton, 1.c.p.141.) (Zur 4. Auflage. - Ein noch schlagenderes Beispiel haben wir in der Leichtigkeit, 
womit dasselbe Frankreich 1871-1873 in 30 Monaten eine mehr als zehnfach größere 
Kriegsentschädigung, ebenfalls zum bedeutenden Teil in Metallgeld, abzutragen imstande war. - F.E.) 

2.Weltgeld 

1.»Das Geld verteilt sich auf die Nationen nach ihren Bedürfnissen ... indem es immer durch die 
Produkte angezogen wird.« (Le Trosne, 1.c. p.916.) »Die Minen, die fortwährend Gold und Silber 
liefern, sind ergiebig genug, um jeder Nation dieses notwendige Quantum zu liefern.« (J. Vanderlint, 


Kaufmittel dienen Gold und Silber wesentlich, sooft das herkömmliche Gleichgewicht des 
Stoffwechsels zwischen verschiednen Nationen plötzlich gestört wird. Endlich als absolut 
gesellschaftliche Materiatur des Reichtums, wo es sich weder um Kauf noch Zahlunghandelt, sondern um Übertragung des Reichtums von einem Land zum andren, und wodiese Übertragung in Warenform entweder durch die Konjunkturen des Warenmarkts oder 

den zu erfüllenden Zweck selbst ausgeschlossen wird.178 


Wie für seine innere Zirkulation, braucht jedes Land für die Weltmarktszirkulation einen 
Reservefonds. Die Funktionen der Schätze entspringen also teils aus der Funktion des 
Geldes als inneres Zirkulations- und Zahlungsmittel, teils aus seiner Funktion als 

Weltgeld.179 In der letzteren Rolle ist stets die wirkliche Geldware, leibhaftes Gold und 
Silber, erheischt, weswegen James Steuart Gold und Silber, im Unterschied von ihren nur 
lokalen Stellvertretern, ausdrücklich als money of the world180 charakterisiert. 

Die Bewegung des Gold- und Silberstroms ist eine doppelte. Einerseits wälzt er sich von 
seinen Quellen über den ganzen Weltmarkt, wo er von den verschiednen nationalen 
Zirkulationssphären in verschiednem Umfang abgefangen wird, um in ihre inneren 
Umlaufskanäle einzugehn, verschlissene Gold- und Silbermünzen zu ersetzen, das 

Material von Luxuswaren zu liefern und zu Schätzen zu erstarren.181 Diese erste 
Bewegung ist vermittelt durch direkten Austausch der in Waren realisierten 
Nationalarbeiten mit der in edlen Metallen realisierten Arbeit der Gold und Silber 
produzierenden Länder. Andrerseits laufen Gold und Silber fortwährend hin und her 
zwischen den verschiednen nationalen Zirkulationssphären, eine Bewegung, die den 
unaufhörlichen Oszillationen des Wechselkurses folgt.182 

2.»Die Wechselkurse steigen und fallen in jeder Woche, sie steigen zu bestimmten Zeiten des 
Jahres zuungunsten einer Nation in die Höhe und erreichen zu anderen Zeiten die gleiche Höhe zu 
deren Vorteil.« (N. Barbon, 1.c. p.39.) 

1.Diese verschiednen Funktionen können in gefährlichen Konflikt geraten, sobald die Funktion 
eines Konversionsfonds für Banknoten hinzutritt. 

2.»Was an Geld mehr vorhanden ist, als für den inländischen Handel unbedingt notwendig, 
stellt totes Kapital dar, und bringt dem Lande, das es besitzt, keinen Gewinn, außer wenn es selbst 
exportiert bzw. importiert wird.« (John Bellers, "Essays etc." p.13.) »Was aber, wenn wir nun zuviel 
gemünztes Geld haben? Wir können dann das vollwichtigste einschmelzen und es zu prächtigem 
Tischgerät, zu Gefäßen und Hausrat aus Gold und Silber umarbeiten; oder es als Ware dorthin 
schicken, wo Bedarf und Nachfrage danach besteht, oder es dort auf Zins ausleihen, wo man einen 
hohen Zinssatz zahlt.« (W.Petty, "Quantulumcunque", p.39.) »Geld ist nur das Fett des Staatskörpers, 
weshalb zuviel davon ebenso seine Beweglichkeit behindert, wie zu wenig ihn krank macht ... wie Fett 
die Bewegung der Muskeln geschmeidig macht, fehlende Nahrungsmittel ersetzt, Unebenheiten ausfüllt 
und den Körper verschont, so erleichtert das Geld die Bewegungen des Staates, bringt, wenn Teuerung 
im Inlande, vom Auslande Lebensmittel herein, begleicht Schuldenrechnungen ... und verschönt das 
Ganze; allerdings«, ironisch abschließend, »ganz besonders die einzelnen Personen, die viel davon 
haben.« (W.Petty, "Political anatomy of Ireland", p.14, 15. [Marx zitiert hier Pettys Arbeit "Verbum 
sapienti", die als Beilage in dem Werk "The political anatomy of Ireland" erschien.) 

1.Der Gegensatz zwischen der auf persönlichen Knechtschafts- und Herrschaftsverhältnissen 
beruhenden Macht des Grundeigentums und der unpersönlichen Macht des Geldes ist klar gefaßt in den 
zwei französischen Sprichworten. »Nulle terre sans seigneur.« [»Kein Land ohne Grundherrn.«] »L'argent 
n'a pas de maître.« [»Geld hat keinen Herrn.«] 

1.»Mit Geld kauft man Waren, und mit Waren kauft man Geld.« (Mercier de la Rivière, "L'ordre 
naturel et essentiel des sociétés politiques", p.543.) 

1.»Wenn ein Ding gekauft wird, um wieder verkauft zu werden, nennt man die hierzu 
verwendete Summe vorgeschossenes Geld; wird es gekauft, um nicht wieder verkauft zu werden, so 
kann man sie als verausgabt bezeichnen.« (James Steuart, "Works etc.", edited by General Sir James 


Länder entwickelter bürgerlicher Produktion beschränken die in Bankreservoirs 
massenhaft konzentrierten Schätze auf das zu ihren spezifischen Funktionen erheischte 
Minimum.183 Mit gewisser Ausnahme zeigt auffallendes Überfüllen der Schatzreservoirs 


über ihr Durchschnittsniveau Stockung der Warenzirkulation an oder unterbrochenen Fluß 
der Warenmetamorphose.184 

Zweiter Abschnitt 
Die Verwandlung von Geld in Kapital 

Viertes Kapitel 
Verwandlung von Geld in Kapital 

1. Die allgemeine Formel des Kapitals 

Die Warenzirkulation ist der Ausgangspunkt des Kapitals. Warenproduktion und 
entwickelte Warenzirkulation, Handel, bilden die historischen Voraussetzungen, unter 
denen es entsteht. Welthandel und Weltmarkt eröffnen im 16. Jahrhundert die moderne 
Lebensgeschichte des Kapitals. 

Sehn wir ab vom stofflichen Inhalt der Warenzirkulation, vom Austausch der 
verschiednen Gebrauchswerte, und betrachten wir nur die ökonomischen Formen, die 
dieser Prozeß erzeugt, so finden wir als sein letztes Produkt das Geld. Dies letzte Produkt 
der Warenzirkulation ist die erste Erschei nungs form des Kapitals. 

Historisch tritt das Kapital dem Grundeigentum überall zunächst in der Form von Geld 
gegenüber, als Geldvermögen, Kaufmannskapital und Wucherkapital.185 Jedoch bedarf es 
nicht des Rückblicks auf die Entstehungsgeschichte des Kapitals, um das Geld als seine 
erste Erscheinungsform zu erkennen. Dieselbe Geschichte spielt täglich vor unsren Augen. 
Jedes neue Kapital betritt in erster Instanz die Bühne, d.h. den Markt, Warenmarkt, 
Arbeitsmarkt oder Geldmarkt, immer noch als Geld, Geld, das sich durch bestimmte 
Prozesse in Kapital verwandeln soll. 

Geld als Geld und Geld als Kapital unterscheiden sich zunächst nur durch ihre 
verschiedne Zirkulationsform. 

Die unmittelbare Form der Warenzirkulation ist W- G -W, Verwandlung von Ware in 
Geld und Rückverwandlung von Geld in Ware, verkaufen, um zu kaufen. Neben dieser 
Form finden wir aber eine zweite, spezifisch unterschiedne vor, die Form G - W -G, 
Verwandlung von Geld in Ware und Rückverwandlung von Ware in Geld, kaufen, um zu 
verkaufen. Geld, das in seiner Bewegung diese letztre Zirkulation beschreibt, verwandelt 
sich in Kapital, wird Kapital und ist schon seiner Bestimmung nach Kapital. 

Sehn wir uns die Zirkulation G - W - G näher an. Sie durchläuft, gleich der einfachen 
Warenzirkulation, zwei entgegengesetzte Phasen. In der ersten Phase, G - W, Kauf, wird 
das Geld in Ware verwandelt. In der zweiten Phase, W - G, Verkauf, wird die Ware in Geld 
rückverwandelt. Die Einheit beider Phasen aber ist die Gesamtbewegung, welche Geld 
gegen Ware und dieselbe Ware wieder gegen Geld austauscht, Ware kauft, um sie zu 
verkaufen, oder wenn man die formellen Unterschiede von Kauf und Verkauf 
vernachlässigt, mit dem Geld Ware und mit der Ware Geld kauft.186 Das Resultat, worin 
der ganze Prozeß erlischt, ist Austausch von Geld gegen Geld, G - G. Wenn ich für 100 


Pfd.St. 2.000 Pfd. Baumwolle kaufe und die 2.000 Pfd. Baumwolle wieder für 110 
Pfd.St. verkaufe, so habe ich schließlich 100 Pfd.St. gegen 110 Pfd.St. ausgetauscht, Geld 
gegen Geld. 

Es ist nun zwar augenscheinlich, daß der Zirkulationsprozeß G - W - G abgeschmackt 
und inhaltslos wäre, wollte man vermittelst seines Umwegs denselben Geldwert gegen 
denselben Geldwert, also z.B. 100 Pfd.St. gegen 100 Pfd.St. austauschen. Ungleich 
einfacher und sichrer bliebe die Methode des Schatzbildners, der seine 100 Pfd.St. festhält, 
statt sie der Zirkulationsgefahr preiszugeben. Andrerseits, ob der Kaufmann die mit 100 
Pfd.St. gekaufte Baumwolle wieder verkauft zu 110 Pfd.St., oder ob er sie zu 100 Pfd.St. 
und selbst zu 50 Pfd.St. losschlagen muß, unter allen Umständen hat sein Geld eine 
eigentümliche und originelle Bewegung beschrieben, durchaus andrer Art als in der 
einfachen Warenzirkulation, z.B. in der Hand des Bauern, der Korn verkauft und mit dem 
so gelösten Geld Kleider kauft. Es gilt also zunächst die Charakteristik der 
Formunterschiede zwischen den Kreisläufen G -W- G und W- G -W. Damit wird sich 
zugleich der inhaltliche Unterschied ergeben, der hinter diesen Formunterschieden lauert. 

Sehn wir zunächst, was beiden Formen gemeinsam. 

Beide Kreisläufe zerfallen in dieselben zwei entgegengesetzten Phasen, W - G, Verkauf, 
und G - W, Kauf. In jeder der beiden Phasen stehn sich dieselben zwei sachlichen Elemente 
gegenüber, Ware und Geld -und zwei Personen in denselben ökonomischen 
Charaktermasken, ein Käufer und ein Verkäufer. Jeder der beiden Kreisläufe ist die 
Einheit derselben entgegengesetzten Phasen, und beidemal wird diese Einheit vermittelt 
durch das Auftreten von drei Kontrahenten, wovon der eine nur verkauft, der andre nur 
kauft, der dritte aber abwechselnd kauft und verkauft. 

Was jedoch die beiden Kreisläufe W - G -W und G -W- G von vornherein scheidet, ist 
die umgekehrte Reihenfolge derselben entgegengesetzten Zirkulationsphasen. Die einfache 
Warenzirkulation beginnt mit dem Verkauf und endet mit dem Kauf, die Zirkulation des 
Geldes als Kapital beginnt mit dem Kauf und endet mit dem Verkauf. Dort bildet die 
Ware, hier das Geld den Ausgangspunkt und Schlußpunkt der Bewegung. In der ersten 
Form vermittelt das Geld, in der andren umgekehrt die Ware den Gesamtverlauf. 

In der Zirkulation W - G - W wird das Geld schließlich in Ware verwandelt, die als 
Gebrauchswert dient. Das Geld ist also definitiv ausgegeben. In der umgekehrten Form G W- 
G gibt der Käufer dagegen Geld aus, um als Verkäufer Geld einzunehmen. Er wirft 
beim Kauf der Ware Geld in die Zirkulation, um es ihr wieder zu entziehn durch den 
Verkauf derselben Ware. Er entläßt das Geld nur mit der hinterlistigen Absicht, seiner 

wieder habhaft zu werden. Es wird daher nur vorgeschossen.187 

In der Form W - G - W wechselt dasselbe Geldstück zweimal die Stelle. Der Verkäufer 
erhält es vom Käufer und zahlt es weg an einen andren Verkäufer. Der Gesamtprozeß, der 
mit der Einnahme von Geld für Ware beginnt, schließt ab mit der Weggabe von Geld für 
Ware. Umgekehrt in der Form G - W - G. Nicht dasselbe Geldstück wechselt hier zweimal 
die Stelle, sondern dieselbe Ware. Der Käufer erhält sie aus der Hand des Verkäufers und 
gibt sie weg in die Hand eines andren Käufers. Wie in der einfachen Warenzirkulation der 


zweimalige Stellenwechsel desselben Geldstücks sein definitives Übergehn aus einer Hand 
in die andre bewirkt, so hier der zweimalige Stellenwechsel derselben Ware den Rückfluß 
des Geldes zu seinem ersten Ausgangspunkt. 

Der Rückfluß des Geldes zu seinem Ausgangspunkt hängt nicht davon ab, ob die Ware 
teurer verkauft wird, als sie gekauft war. Dieser Umstand beeinflußt nur die Größe der 
rückfließenden Geldsumme. Das Phänomen des Rückflusses selbst findet statt, sobald die 
gekaufte Ware wieder verkauft, also der Kreislauf G - W - G vollständig beschrieben wird. 
Es ist dies also ein sinnlich wahrnehmbarer Unterschied zwischen der Zirkulation des 
Geldes als Kapital und seiner Zirkulation als bloßem Geld. 

Der Kreislauf W - G - W ist vollständig zurückgelegt, sobald der Verkauf einer Ware 
Geld bringt, welches der Kauf andrer Ware wieder entzieht. Erfolgt dennoch Rückfluß des 
Geldes zu seinem Ausgangspunkt, so nur durch die Erneuerung oder Wiederholung des 
ganzen Kursus. Wenn ich ein Quarter Korn verkaufe für 3 Pfd.St. und mit diesen 3 Pfd.St. 
Kleider kaufe, sind die 3 Pfd.St. für mich definitiv verausgabt. Ich habe nichts mehr mit 
ihnen zu schaffen. Sie sind des Kleiderhändlers. Verkaufe ich nun ein zweites Quarter 
Korn, so fließt Geld zu mir zurück, aber nicht infolge der ersten Transaktion, sondern nur 
infolge ihrer Wiederholung. Es entfernt sich wieder von mir, sobald ich die zweite 
Transaktion zu Ende führe und von neuem kaufe. In der Zirkulation W - G - W hat also die 
Verausgabung des Geldes nichts mit seinem Rückfluß zu schaffen. In G - W - G dagegen 
ist der Rückfluß des Geldes durch die Art seiner Verausgabung selbst bedingt. Ohne diesen 
Rückfluß ist die Operation mißglückt oder der Prozeß unterbrochen und noch nicht fertig, 
weil seine zweite Phase, der den Kauf ergänzende und abschließende Verkauf, fehlt. 

Der Kreislauf W - G - W geht aus von dem Extrem einer Ware und schließt ab mit dem 
Extrem einer andren Ware, die aus der Zirkulation heraus und der Konsumtion 
anheimfällt. Konsumtion, Befriedigung von Bedürfnissen, mit einem Wort, 
Gebrauchswert ist daher sein Endzweck. Der Kreislauf G - W - G geht dagegen aus von 
dem Extrem des Geldes und kehrt schließlich zurück zu demselben Extrem. Sein 
treibendes Motiv und bestimmender Zweck ist daher der Tauschwert selbst. 

In der einfachen Warenzirkulation haben beide Extreme dieselbe ökonomische Form. 
Sie sind beide Ware. Sie sind auch Waren von derselben Wertgröße. Aber sie sind 
qualitativ verschiedne Gebrauchswerte, z.B. Korn und Kleider. Der Produktenaustausch, 
der Wechsel der verschiednen Stoffe, worin sich die gesellschaftliche Arbeit darstellt, 
bildet hier den Inhalt der Bewegung. Anders in der Zirkulation G -W- G. Sie scheint auf 
den ersten Blick inhaltslos, weil tautologisch. Beide Extreme haben dieselbe ökonomische 
Form. Sie sind beide Geld, also keine qualitativ unterschiedne Gebrauchswerte, denn Geld 
ist eben die verwandelte Gestalt der Waren, worin ihre besondren Gebrauchswerte 
ausgelöscht sind. Erst 100 Pfd.St. gegen BaumwolIe und dann wieder dieselbe Baumwolle 
gegen 100 Pfd.St. austauschen, also auf einem Umweg Geld gegen Geld, dasselbe gegen 

dasselbe, scheint eine ebenso zwecklose als abgeschmackte Operation.188 Eine 

1.»Man tauscht nicht Geld gegen Geld aus«, ruft Mercier de la Rivière den Merkantilisten zu. 

(I.c. p.486.) In einem Werke, welches ex professo vom "Handel" und der "Spekulation" handelt, liest man: 


»Aller Handel besteht im Austausch von Dingen verschiednen Art; und der Vorteil« (für den 
Kaufmann?) »entspringt eben aus dieser Verschiedenheit. Ein Pfund Brot gegen ein Pfund Brot 
austauschen wäre ohne allen Vorteil ... daher der vorteilhafte Kontrast zwischen Handel und Spiel, 
welches nur Austausch von Geld gegen Geld ist.« (Th.Corbet, "An Inquiry into the Causes and Modes of 
the Wealth of Individuals; or the Principles of Trade and Speculation explained", London 1841, P.5.) 
Obgleich Corbet nicht sieht, daß G - G, Geld gegen Geld austauschen, die charakteristische 
Zirkulationsform, nicht nur des Handelskapitals, sondern alles Kapitals ist, gibt er wenigstens zu, daß diese 
Form einer Art des Handels, der Spekulation, mit dem Spiel gemein sei, aber dann kommt MacCulloch und 
findet, daß Kaufen, um zu verkaufen, Spekulieren ist, und der Unterschied zwischen Spekulation und Handel 
also wegfällt. »Jedes Geschäft, bei dem eine Person ein Erzeugnis kauft, um es wieder zu verkaufen, ist 
tatsächlich eine Spekulation.« (MacCulloch, "A Dictionary, practical etc. of Commerce", London 1847, p. 
1009.) Ungleich naiver Pinto, der Pindar der Amsterdamer Börse: »Der Handel ist ein Spiel« (dieser Satz 
entlehnt aus Locke), »und an Bettlern kann man nichts gewinnen. Wenn man lange Zeit hindurch allenalles abgenommen hätte, so müßte man in gütlichem Übereinkommen den größten Teil des Gewinns 
wieder zurückgeben, um das Spiel von neuem anzufangen.« (Pinto, "Traité de la Circulation et du 
Crédit", Amsterdam 1771, p.231.) 

1.»Das Kapital teilt sich ... in das ursprüngliche Kapital und den Gewinn, den Zuwachs des 
Kapitals ... obwohl die Praxis selbst diesen Gewinn sogleich wieder zum Kapital schlägt und mit 
diesem in Fluß setzt.« (F. Engels, "Umrisse zu einer Kritik der Nationalökonomie" in 'Deutsch-
Französische Jahrbücher', herausgegeben von Arnold Ruge und Karl Marx, Paris 1844, p.99. [Siehe MEW, 
Band 1, S. 511])

2.Aristoteles stellt der Chrematistik die Ökonomik entgegen. Er geht von der Ökonomik aus. 
Soweit sie Erwerbskunst, beschränkt sie sich auf die Verschaffung der zum Leben notwendigen und für das 
Haus oder den Staat nützlichen Güter. »Der wahre Reichtum besteht aus solchen Gebrauchswerten; denn 
das zum guten Leben genügende Maß dieser Art von Besitz ist nicht unbegrenzt. Es gibt aber eine 
zweite Erwerbskunst, die vorzugsweise und mit Recht Chrematistik heißt, infolgle deren keine Grenze 
des Reichtums und Besitzes zu existieren scheint. Der Warenhandel (Altgriechisch heißt wörtlich 
Kramhandel, und Aristoteles nimmt diese Form, weil in ihr der Gebrauchswert vorherrscht) »gehört von 
Natur nicht zur Chrematistik, denn hier bezieht sich der Austausch nur auf das für sie selbst (Käufer 
und Verkäufer) Nötige.« Daher, entwickelt er weiter, war auch die ursprüngliche Form des Warenhandels 
der Tauschhandel, aber mit seiner Ausdehnung entstand notwendig das Geld. Mit der Erfindung des Geldes 
mußte sich der Tauschhandel notwendig zum Warenhandel entwickeln, und dieser, im Widerspruch zu 
seiner ursprünglichen Tendenz, bildete sich zur Chrematistik aus, zur Kunst, Geld zu machen. DieChrematistik nun unterscheidet sich von der Ökonomik dadurch, daß »für sie die Zirkulation die Quelle 
des Reichtums ist. Und um das Geld scheint sie sich zu drehen, denn das Geld ist der Anfang und das 
Ende dieser Art von Austausch. Daher ist auch der Reichtum, wie ihn die Chrematistik anstrebt, 
unbegrenzt. Wie nämlich jede Kunst, der ihr Ziel nicht als Mittel, sondern als letzter Endzweck gilt, 
unbegrenzt in ihrem Streben ist, denn sie sucht sich ihm stets mehr zu nähern, während die Künste, die 
nur Mittel zum Zwecke verfolgen, nicht unbegrenzt sind, da der Zweck selbst ihnen die Grenze setzt, so 
gibt es auch für diese Chrematistik keine Schranke ihres Ziels, sondern ihr Ziel ist absoluteBereicherung. Die Ökonomik, nicht die Chrematistik, hat eine Grenze... die erstere bezweckt ein vom 
Gelde selbst Verschiednes, die andere seine Vermehrung... Die Verwechslung beider Formen, die 
ineinander überspielen, veranlaßt einige, die Erhaltung und Vermehrung des Geldes ins Unendlicheals Endziel der Ökonomik zubetrachten.« (Atistoteles, De Rep.", edit. Bekker, lib. 1, c.8 und 9 passim.) 

1.»Waren« (hier im Sinn von Gebrauchswerten) »sind nicht der Endzweck des handeltreibenden 
Kapitalisten ... sein Endzweck ist Geld.« (Th.Chalmers, "On Politic. Econ. etc.", 2nd edit., Glasgow 1832, 
p. 165, 166.) 

2.»Wenn der Kaufmann den bereits erzielten Gewinn auch nicht geringschätzt, so ist sein Blick 
doch immer auf den zukünftigen Gewinn gerichtet.« (A. Genovesi, "Lezioni di Economia Civile" (1765), 


Geldsumme kann sich von der andren Geldsumme überhaupt nur durch ihre Größe 
unterscheiden. Der Prozeß G - W - G schuldet seinen Inhalt daher keinem qualitativen 
Unterschied seiner Extreme, denn sie sind beide Geld, sondern nur ihrer quantitativen 
Verschiedenheit. Schließlich wird der Zirkulation mehr Geld entzogen, als anfangs 
hineingeworfen ward. Die zu 100 Pfd.St. gekaufte Baumwolle wird z.B. wieder verkauft 
zu 100 + 1 0 Pfd.St. oder 110 Pfd.st. Die vollständige Form dieses Prozesses ist daher G W 
- G', wo G' = G + D G, d.h. gleich der ursprünglich vorgeschossenen Geldsumme pluseinem Inkrement. Dieses Inkrement oder den Überschuß über den ursprünglichen Wert 
nenne ich - Mehrwert (surplus value). Der ursprünglich vorgeschoßne Wert erhält sich 
daher nicht nur in der Zirkulation, sondern in ihr verändert er seine Wertgröße, setzt einen 
Mehrwert zu oder verwertet sich. Und diese Bewegung verwandelt ihn in Kapital. 

Es ist zwar auch möglich, daß in W - G -W die beiden Extreme W, W, z.B. Korn und 
Kleider, quantitativ verschiedne Wertgrößen sind. Der Bauer kann sein Korn über dem 
Wert verkaufen oder die Kleider unter ihrem Wert kaufen. Er kann seinerseits vom 
Kleiderhändler geprellt werden. Solche Wertverschiedenheit bleibt jedoch für diese 
Zirkulationsform selbst rein zufällig. Sinn und Verstand verliert sie nicht schier, wie derProzeß G -W- G, menn die beiden Extreme, Korn und Kleider z.B., Äquivalente sind. Ihr 
Gleichwert ist hier vielmehr Bedingung des normalen Verlaufs. 

Die Wiederholung oder Erneuerung des Verkaufs, um zu kaufen, findet, wie dieser 
Prozeß selbst, Maß und Ziel an einem außer ihm liegenden Endzwecke, der Konsumtion, 
der Befriedigung bestimmter Bedürfnisse. Im Kauf für den Verkauf dagegen sind Anfang 
und Ende dasselbe, Geld, Tauschwert, und schon dadurch ist die Bewegung endlos. 
Allerdings ist aus G, G + D G geworden, aus den 100 Pfd.St., 100 + 10. Aber bloß 
qualitativ betrachtet, sind 110 Pfd.St. dasselbe wie 100 Pfd.St., nämlich Geld. Und 
quantitativ betrachtet, sind 110 Pfd.St. eine beschränkte Wertsumme wie 100 Pfd.St. 
Würden die 110 Pfd.st. als Geld verausgabt, so fielen sie aus ihrer Rolle. Sie hörten auf, 
Kapital zu sein. Der Zirkulation entzogen, versteinern sie zum Schatz, und kein Farthing 
wächst ihnen an, ob sie bis zum jüngsten Tage fortlagern. Handelt es sich also einmal um 
Verwertung des Werts, so besteht dasselbe Bedürfnis für die Verwertung von 110 Pfd.St. 
wie für die von 100 Pfd.St., da beide beschränkte Ausdrücke des Tauschwerts sind, beide 
also denselben Beruf haben, sich dem Reichtum schlechthin durch Größenausdehnung 
anzunähern. Zwar unterscheidet sich für einen Augenblick der ursprünglich 
vorgeschossene Wert 100 Pfd.st. von dem in der Zirkulation ihm zuwachsenden Mehrwert 
von 10 Pfd.St., aber dieser Unterschied zerfließt sofort wieder. Es kommt am Ende des 
Prozesses nicht auf der einen Seite der Originalwert von 100 Pfd.st. und auf der andren 
Seite der Mehrwert von 10 Pfd.St. heraus. Was herauskommt, ist ein Wert von 110 
Pfd.St., der sich ganz in derselben entsprechenden Form befindet, um den 
Verwertungsprozeß zu beginnen, wie die ursprünglichen 100 Pfd. St.Geld kommt am 

Ende der Bewegung wieder als ihr Anfang heraus.189 Das Ende jedes einzelnen Kreislaufs, 


worin sich der Kauf für den Verkauf vollzieht, bildet daher von selbst den Anfang eines 
neuen Kreislaufs. Die einfache Warenzirkulation - der Verkauf für den Kauf - dient zum 
Mittel für einen außerhalb der Zirkulation liegenden Endzweck, die Aneignung von 
Gebrauchswerten, die Befriedigung von Bedürfnissen. Die Zirkulation des Geldes als 
Kapital ist dagegen Selbstzweck, denn die Verwertung des Werts existiert nur innerhalb 

dieser stets erneuerten Bewegung. Die Bewegung des Kapitals ist daher maßlos.190 

Als bewußter Träger dieser Bewegung wird der Geldbesitzer Kapitalist. Seine Person, 
oder vielmehr seine Tasche, ist der Ausgangspunkt und der Rückkehrpunkt des Geldes. 
Der objektive Inhalt jener Zirkulation - die Verwertung des Werts - ist sein subjektiver 
Zweck, und nur soweit wachsende Aneignung des abstrakten Reichtums das allein 
treibende Motiv seiner Operationen, funktioniert er als Kapitalist oder personifiziertes, mit 
Willen und Bewußtsein begabtes Kapital. Der Gebrauchswert ist also nie als unmittelbarer 
Zweck des Kapitalisten zu behandeln .191 Auch nicht der einzelne Gewinn, sondern nur die 
rastlose Bewegung des Gewinnens.192 Dieser absolute Bereicherungstrieb, diese 
leidenschaftliche Jagd auf den Wert193 ist dem Kapitalisten mit dem Schatzbildner gemein, 

3.»Die unauslöschliche Leidenschaft für den Gewinn, die auri sacra famesi [der verfluchte 
Hunger nach Gold] bestimmt stets den Kapitalisten.« (MacCulloch, "The Principles of Polit. Econ.", 
London 1830, p.179.) Diese Einsicht verhindert denselben MacCulloch und Konsorten natürlich nicht, intheoretischen Verlegenheiten, z.B. bei Behandlung der Überproduktion, denselben Kapitalisten in einen 
guten Bürger zu verwandeln, dem es sich nur um den Gebrauchswert handelt und der sogar einen wahren 
Werwolfsheißhunger entwickelt für Stiefel, Hüte, Eier, Kattune und andere höchst familiäre Sorten von 
Gebrauchswert. 

4."Retten" ist einer der charakteristischen Ausdrücke der Griechen für das Schatzbilden. Ebenso 
bedeutet "to save" zugleich retten und sparen. 
5.»Das Unendliche, das die Dinge im Fortschreiten nicht haben, haben sie im Kreislauf.« (Galiani, 
[1.c.p.156].) 
1.»Nicht der Stoff bildet das Kapital, sondern der Wert dieser Stoffe.« (J.B.Say, "Traité d Écon. 
Polit.", 3ème éd., Paris 1817, t.II, p.429.) 

2.»Das Zirkulationsmittel (!), das zu produktiven Zwecken verwendet wird, ist Kapital.« 
(Macleod",The Theory and Practice of Banking", London 1855, v.1, c.1, P.55.) »Kapital ist gleich 
Waren.« (James Mlll, "Elements of Pol. Econ.", Lond. 1821, p.74.) 

1.»Kapital ... permanenter sich vervielfältigender Wert.« (Sismondi, "Nouveaux Principesd'Écon. Polit.", t.I, p.89.) 

1.»L'échange est une transaction admirable [wunderbare Transaktion] dans laquelle les deux 
contractants gagnent - toujours [immerfort] (!).« (Destutt de Tracy, "Traité de la Volonté et de ses effets" 
Paris 1826, p.68.) Dasselbe Buch erschien auch als "Traité d'Ec. Pol." 

1.Mercier de la Rivière, 1.c. p.544. 

1.»Ob einer dieser beiden Werte Geld ist oder beide gewöhnliche Waren sind, nichts kann an 
sich gleichgültiger sein.« (Mercier de la Rivière, 1.c. p.543.)
2.»Über den Wert entscheiden nicht die Vertragspartner; er steht schon vor der Übereinkunft 
fest.« (Le Trosne, 1.c. p.906.) 
1.»Dove è egualità non è lucro.« (Galiani: "Della Moneta", in Custodi, Parte Moderna, t. IV, 
p.244.) 

2.»Der Austausch wird für eine der beiden Parteien ungünstig, wenn irgendein fremder 


aber während der Schatzbildner nur der verrückte Kapitalist, ist der Kapitalist der 
rationelle Schatzbildner. Die rastlose Vermehrung des Werts, die der Schatzbildner 
anstrebt, indem er das Geld vor der Zirkulation zu retten sucht194, erreicht der klügere 
Kapitalist, indem er es stets von neuem der Zirkulation preisgibt.195 


Die selbständigen Formen, die Geldformen, weiche der Wert der Waren in der einfachen 
Zirkulation annimmt, vermitteln nur den Warenaustausch und verschwinden im 
Endresultat der Bewegung. In der Zirkulation G - W - G funktionieren dagegen beide, 
Ware und Geld, nur als verschiedne Existenzweisen des Werts selbst, das Geld seine 

allgemeine, die Ware seine besondre, sozusagen nur verkleidete Existenzweise.196 Er geht 
beständig aus der einen Form in die andre über, ohne sich in dieser Bewegung zu verlieren, 
und verwandelt sich so in ein automatisches Subjekt. Fixiert man die besondren 
Erscheinungsformen, welche der sich verwertende Wert im Kreislauf seines Lebens 
abwechselnd annimmt, so erhält man die Erklärungen: Kapital ist Geld, Kapital ist 
Ware.197 In der Tat aber wird der Wert hier das Subiekt eines Prozesses, worin er unter 
dem beständigen Wechsel der Formen von Geld und Ware seine Größe selbst verändert, 
sich als Mehrwert von sich selbst als ursprünglichem Wert abstößt, sich selbst verwertet. 
Denn die Bewegung, worin er Mehrwert zusetzt, ist seine eigne Bewegung, seine 
Verwertung also Selbstverwertung. Er hat die okkulte Qualität erhalten, Wert zu setzen, 
weil er Wert ist. Er wirft lebendige junge oder legt wenigstens goldne Eier. 

Als das übergreifende Subjekt eines solchen Prozesses, worin er Geldform und 
Warenform bald annimmt, bald abstreift, sich aber in diesem Wechsel erhält und ausreckt, 
bedarf der Wert vor allem einer selbständigen Form, wodurch seine Identität mit sich 
selbst konstatiert wird. Und diese Form besitzt er nur im Gelde. Dies bildet daher 
Ausgangspunkt und Schlußpunkt jedes Verwertungsprozesses. Er war 100 Pfd.st., er ist 
jetzt 110 Pfd.St. usw. Aber das Geld selbst gilt hier nur als eine Form des Werts, denn er 
hat deren zwei. Ohne die Annahme der Warenform wird das Geld nicht Kapital. Das Geld 
tritt hier also nicht polemisch gegen die Ware auf, wie in der Schatzbildung. Der Kapitalist 
weiß, daß alle Waren, wie lumpig sie immer aussehn oder wie schlecht sie immer riechen, 
im Glauben und in der Wahrheit Geld, innerlich beschnittne Juden sind und zudem 
wundertätige Mittel, um aus Geld mehr Geld zu machen. 

Wenn in der einfachen Zirkulation der Wert der Waren ihrem Gebrauchswert gegenüber 
höchstens die selbständige Form des Geldes erhält, so stellt er sich hier plötzlich dar als 
eine prozessierende, sich selbst bewegende Substanz, für welche Ware und GeId beide 
bloße Formen. Aber noch mehr. Statt Warenverhältnisse darzustellen, tritt er jetzt 
sozusagen in ein Privatverhältnis zu sich selbst. Er unterscheidet sich als ursprünglicher 
Wert von sich selbst als Mehrwert, als Gott Vater von sich selbst als Gott Sohn, und beide 
sind vom selben Alter und bilden in der Tat nur eine Person, denn nur durch den Mehrwert 
von 10 Pfd.St. werden die vorgeschossenen 100 Pfd.St. Kapital, und sobald sie dies 
geworden, sobald der Sohn und durch den Sohn der Vater erzeugt, verschwindet ihr 
Unterschied wieder und sind beide Eins, 101 Pfd.St. 

Der Wert wird also prozessierender Wert, prozessierendes Geld und als solches Kapital. 
Er kommt aus der Zirkulation her, geht wieder in sie ein, erhält und vervielfältigt sich in 
ihr, kehrt vergrößert aus ihr zurück und beginnt denselben Kreislauf stets wieder von 

neuem.198 G - G', geldheckendes Geld - money which begets money - lautet die 
Beschreibung des Kapitals im Munde seiner ersten Dolmetscher, der Merkantilisten. 


Kaufen, um zu verkaufen, oder vollständiger, kaufen, um teurer zu verkaufen, G -W 


G', scheint zwar nur einer Art des Kapitals, dem Kaufmannskapital, eigentümliche Form. 
Aber auch das industrielle Kapital ist Geld, das sich in Ware verwandelt und durch den 
Verkauf der Ware in mehr Geld rückverwandelt. Akte, die etwa zwischen dem Kauf und 
dem Verkaufe, außerhalb der Zirkulationssphäre, vorgehn, ändern nichts an dieser Form 
der Bewegung. In dem zinstragenden Kapital endlich stellt sich die Zirkulation G - W - G' 
abgekürzt dar, in ihrem Resultat ohne die Vermittlung, sozusagen im Lapidarstil, als G G', 
Geld, das gleich mehr Geld, Wert, der größer als er selbst ist. 

In der Tat also ist G - W - G' die allgemeine Formel des Kapitals, wie es unmittelbar in 
der Zirkulationssphäre erscheint. 

2. Widersprüche der allgemeinen Formel 

Die Zirkulationsform, worin sich das Geld zum Kapital entpuppt, widerspricht allen 
früher entwickelten Gesetzen über die Natur der Ware, des Werts, des Geldes und der 
Zirkulation selbst. Was sie von der einfachen Warenzirkulation unterscheidet, ist die 
umgekehrte Reihenfolge derselben zwei entgegengesetzten Prozesse, Verkauf und Kauf. 
Und wie sollte solcher rein formelle Unterschied die Natur dieser Prozesse umzaubern? 

Noch mehr. Diese Umkehrung existiert nur für einen der drei Geschäftsfreunde, die 
miteinander handeln. Als Kapitalist kaufe ich Ware von A und verkaufe sie wieder an B, 
während ich als einfacher Warenbesitzer Ware an B verkaufe und dann Ware von A kaufe. 
Für die Geschäftsfreunde A und B existiert dieser Unterschied nicht. Sie treten nur als 
Käufer oder Verkäufer von Waren auf. Ich selbst stehe ihnen jedesmal gegenüber als 
einfacher Geldbesitzer oder Warenbesitzer, Käufer oder Verkäufer, und zwar trete ich in 
beiden Reihenfolgen der einen Person nur als Käufer und der andren nur als Verkäufer 
gegenüber, der einen als nur Geld, der andren als nur Ware, keiner von beiden als Kapital 
oder Kapitalist oder Repräsentant von irgend etwas, das mehr als Geld oder Ware wäre 
oder eine andre Wirkung außer der des Geldes oder der Ware ausüben könnte. Für mich 
bilden Kauf von A und Verkauf an B eine Reihenfolge. Aber der Zusamrnenhang zwischen 
diesen beiden Akten existiert nur für mich. A schert sich nicht um meine Transaktion mit 
B, und B nicht um meine Transaktion mit A. Wollte ich ihnen etwa das besondre Verdienst 
klarmachen, das ich mir durch die Umkehrung der Reihenfolge erwerbe, so würden sie mir 
beweisen, daß ich mich in der Reihenfolge selbst irre und daß die Gesamttransaktion nicht 
mit einen Kauf begann und einem Verkauf endete, sondern umgekehrt mit einem Verkauf 
begann und mit einem Kauf abschloß. In der Tat, nein erster Akt, der Kauf, war von A's 
Standpunkt ein Verkauf, und mein zweiter Akt, der Verkauf, war von B's Standpunkt ein 
Kauf. Nicht zufrieden damit, werden A und B erklären, daß die ganze Reihenfolge 
überflüssig und Hokuspokus war. A wird die Ware direkt an B verkaufen und B sie direkt 
von A kaufen. Damit verschrumpft die ganze Transaktion in einen einseitigen Akt der 
gewöhnlichen Warenzirkulation, vom Standpunkt A's bloßer Verkauf und vorn Standpunkt 
B's bloßer Kauf. Wir sind also durch die Umkehrung der Reihenfolge nicht über die 
Sphäre der einfachen Warenzirkulation hinausgekommen und müssen vielmehr zusehn, ob 


sie ihrer Natur nach Verwertung der in sie eingehenden Werte und daher Bildung von 
Mehrwert gestattet. 

Nehmen wir den Zirkulationsprozeß in einer Form, worin er sich als bloßer 
Warenaustausch darstellt. Dies ist stets der Fall, wenn beide Warenbesitzer Waren 
voneinander kaufen und die Bilanz ihrer wechselseitigen Geldforderungen sich am 
Zahlungstag ausgleicht. Das Geld dient hier als Rechengeld, um die Werte der Waren in 
ihren Preisen auszudrücken, tritt aber nicht den Waren selbst dinglich gegenüber. Soweit 
es sich um den Gebrauchswert handelt, ist es klar, daß beide Austauscher gewinnen 
können. Beide veräußern Waren, die ihnen als Gebrauchswert nutzlos, und erhalten Waren, 
deren sie zum Gebrauch bedürfen. Und dieser Nutzen mag nicht der einzige sein. A, der 
Wein verkauft und Getreide kauft, produziert vielleicht mehr Wein, als Getreidebauer B in 
derselben Arbeitszeit produzieren könnte, und Getreidebauer B in derselben Arbeitszeit 
mehr Getreide, als Weinbauer A produzieren könnte. A erhält also für denselben 
Tauschwert mehr Getreide und B mehr Wein, als wenn jeder von den beiden, ohne 
Austausch, Wein und Getreide für sich selbst produzieren müßte. Mit Bezug auf den 
Gebrauchswert also kann gesagt werden, daß »der Austausch eine Transaktion ist, worin 

beide Seiten gewinnen«199. Anders mit dem Tauschwert. 

»Ein Mann, der viel Wein und kein Getreide besitzt, handelt mit einem Mann, der viel 

Getreide und keinen Wein besitzt, und zwischen ihnen wird ausgetauscht Weizen zum 

Wert von 50 gegen einen Wert von 50 in Wein. Dieser Austausch ist keine Vermehrung 

des Tauschwerts weder für den einen noch für den andren; denn bereits vor dem 

Austausch besaß jeder von ihnen einen Wert gleich dem, den er sich vermittelst dieser 

Operation verschafft hat.«200 

Es ändert nichts an der Sache, wenn das Geld als Zirkulationsmittel zwischen die Waren 

tritt und die Akte des Kaufs und Verkaufs sinnlich auseinanderfallen.201 Der Wert der 
Waren ist in ihren Preisen dargestellt, bevor sie in die Zifkulation treten, also 
Voraussetzung und nicht Resultat derselben.202 

Abstrakt betrachtet, d.h. abgesehn von Umständen, die nicht aus den immanenten 
Gesetzen der einfachen Warenzirkulation hervorfließen, geht außer dem Ersatz eines 
Gebrauchswerts durch einen andren nichts in ihr vor als eine Metamorphose, ein bloßer 
Formwechsel der Ware. Derselbe Wert, d.h. dasselbe Quantum vergegenständlichter 
gesellschaftlicher Arbeit, bleibt in der Hand desselben Warenbesitzers in Gestalt erst seiner 
Ware, dann des Geldes, worin sie sich verwandelt, endlich der Ware, worin sich dies Geld 
rückverwandelt. Dieser Formwechsel schließt keine Änderung der Wertgröße ein. Der 
Wechsel aber, den der Wert der Ware selbst in diesem Prozeß durchläuft, beschränkt sich 
auf einen Wechsel seiner Geldform. Sie existiert erst als Preis der zum Verkauf 
angebotenen Ware, dann als eine Geldsumme, die aber schon im Preise ausgedrückt war, 
endlich als der Preis einer äquivalenten Ware. Dieser Formwechsel schließt an und für sichebensowenig eine Änderung der Wertgröße ein wie das Auswechseln einer Fünfpfundnote 
gegen Sovereigns, halbe Sovereigns und Schillinge. 


Sofern also die Zirkulation der Ware nur einen Formwechsel ihres Werts bedingt,

bedingt sie, wenn das Phänonen rein vorgeht, Austausch von Äquivalenten. Die 

Vulgärökonomie selbst, so wenig sie ahnt, was der Wert ist, unterstellt daher, sooft sie in 

ihrer Art das Phänomen rein betrachten will, daß Nachfrage und Zufuhr sich decken, d.h -, 

daß ihre Wirkung überhaupt aufhört. Wenn also mit Bezug auf den Gebrauchswert beide 

Austauscher gewinnen können, können sie nicht beide gewinnen an Tauschwert. Hier heißt 

es vielmehr: »Wo Gleichheit ist, ist kein Gewinn.«203 Waren können zwar zu Preisen 

verkauft werden, die von ihren Werten abweichen, aber diese Abweichung erscheint als 

Verletzung des Gesetzes des Warenaustausches.204 In seiner reinen Gestalt ist er ein 

Austausch von Äquivalenten, also kein Mittel, sich an Wert zu bereichern.205 

3.»Der Austausch ist seiner Natur nach ein Vertrag, der auf Gleichheit aufbaut, d.h. zwischen 

zwei gleichen Werten zustande kommt. Er ist also kein Mittel, sich zu bereichern, da man ebensoviel 

gibt wie empfängt.« (Le Trosne, 1.c. p.903, 904.)

1.Condillac, "Le Commerce et le Gouvernement" (1776), Édit. Daire et Molinari in den "Mélangesd'Économie Politique", Paris 1847, p. 267, 291. 

1.Le Trosne antwortet daher seinem Freunde Condillac sehr richtig: »In der entwickelten 
Gesellschaft gibt es überhaupt nichts Überflüssiges.« Zugleich neckt er ihn mit der Glosse, daß, »wenn 
beide Austauscher gleich viel mehr für gleich viel weniger erhalten, sie beide gleich viel erhalten«. 
Weil Condillac noch nicht die geringste Ahnung von der Natur des Tauschwerts besitzt, ist er der passende 
Gewährsmann des Herrn Prof. Wilhelm Roscher für seine eignen Kinderbegriffe. Sieh dessen: "Die 
Grundlagen der Nationalökonomie", Dritte Auflage, 1858. 

1.S.P. Newman, "Elements of Polit. Econ.", Andover and New York 1835. p.175. 

1.»Durch die Heraufsetzung des nominellen Werts des Produkts ... werden die Verkäufer nicht 

reicher ... da sie genau das, was sie als Verkäufer gewinnen, in ihrer Eigenschaft als Käufer wieder 

ausgeben.« ([J. Gray ] "The Essential Principles of thc Wealth of Nations etc.", London 1797, P.66.) 

1.»Wenn man für 18 Livres eine Menge eines bestimmten Erzeugnisses verkaufen muß, die 24 

Livres wert ist, wird man, wenn man die gleiche Geldsumme zum Kauf verwendet, für 18 Livres 

ebenfalls so viel wie für 24 Livres erhalten.« (Le Trosne, 1.c. p.897.) 

1.»Kein Verkäufer kann daher gewöhnlich seine Waren im Preis heraufsetzen, 
ohne ebenso die Waren der anderen Verkäufer teurer bezahlen zu müssen; und aus 
dem gleichen Grunde kann kein Verbraucher gewöhnlich billiger einkaufen, ohne 
ebenso die Waren, die er verkauft, im Preise herabsetzen zu müssen.« (Mercier de la 
Rivière, 1.c. p. 555.)

 1.R.Torrens, "An Essay on the Production of Wealth", London 182 1, p.349. 

1.»Der Gedanke, daß die Profite von den Konsumenten gezahlt werden, ist sicher völlig 

absurd. Wer sind die Konsumenten?« (G. Ramsay, "An Essay on the Distribution of Wealth", Edinburgh 

1836, p.183.) 

1.»Wenn es jemand an Nachfrage mangelt, rät ihm dann Herr Malthus, eine andre Person zu 
bezahlen, damit diese Ihm seine Waren abnehme?« fragt ein entrüsteter Ricardianer den Malthus, der wie 
sein Schüler, der Pfaffe Chalmers, die Klasse von bloßen Käufern oder Konsumenten ökonomisch 
verherrlicht. Sieh: »An Inquiry into those principles, respecting the Nature of Demand and the Necessity 
of Consumption, lately advocated by Mr. Malthus etc.«, London 1821, p.55. 

1.Destutt de Tracy, obgleich - vielleicht weil - Membre de l'Institut*, war umgekehrter Ansicht. Die 


Hinter den Versuchen, die Warenzirkulation als Quelle von Mehrwert darzustellen, 

lauert daher meist ein Quidproquo, eine Verwechslung von Gebrauchswert und 

Tauschwert. So z.B. bei Condillac: 
»Es ist falsch, daß man im Warenaustausch gleichen Wert gegen gleichen Wert 
austauscht. Umgekehrt. Jeder der beiden Kontrahenten gibt immer einen kleineren für 
einen größeren Wert ... Tauschte man in der Tat immer gleiche Werte aus, so wäre 
kein Gewinn zu machen für irgendeinen Kontrahenten. Aber alle beide gewinnen oder 
sollten doch gewinnen. Warum? Der Wert der Dinge besteht bloß in ihrer Beziehung 
auf unsre Bedürfnisse. Was für den einen mehr, ist für den andren weniger, und 
umgekehrt ... Man setzt nicht voraus, daß wir für unsre Konsumtion unentbehrliche 
Dinge zum Verkauf ausbieten ... Wir wollen eine uns nutzlose Sache weggeben, um 
eine uns notwendige zu erhalten; wir wollen weniger für mehr geben ... Es war 
natürlich, zu urteilen, daß man im Austausch gleichen Wert für gleichen Wert gebe, 
sooft jedes der ausgetauschten Dinge an Wert demselben Quantum Geld gleich war ... 
Aber eine andre Betrachtung muß noch in die Rechnung eingehn; es fragt sich, ob wir 

beide einen Überfluß gegen etwas Notwendiges austauschen.«206 


Man sieht, wie Condillac nicht nur Gebrauchswert und Tauschwert durcheinanderwirft, 
sondern wahrhaft kindlich einer Gesellschaft mit entwickelten Warenproduktion einen 
Zustand unterschiebt, worin der Produzent seine Subsistenzmittel selbst produziert und 

nur den Überschuß über den eignen Bedarf, den Überfluß, in die Zirkulation wirft.207 
Dennoch wird Condillacs Argument häufig bei modernen Ökonomen wiederholt, 
namentlich wenn es gilt, die entwickelte Gestalt des Warenaustausches, den Handel, als 
produktiv von Mehrwert darzustellen. 

»Der Handel« heißt es z.B. »fügt den Produkten Wert zu, denn dieselben Produkte 

haben mehr Wert in den Händen des Konsumenten als in den Händen des 

Produzenten, und er muß daher wörtlich (strictly) als Produktionsakt betrachtet 

werden.«208 

Aber man zahlt die Waren nicht doppelt, das eine Mal ihren Gebrauchswert und das 
andre Mal ihren Wert. Und wenn der Gebrauchswert der Ware dem Käufer nützlicher als 
dem Verkäufer, ist ihre Geldform dem Verkäufer nützlicher als dem Käufer. Würde er sie 
sonst verkaufen? Und so könnte ebensowohl gesagt werden, daß der Käufer wörtlich 
(strictly) einen "Produktionsakt" vollbringt, indem er z.B. die Strümpfe des Kaufmanns in 
Geld verwandelt. 

Werden Waren oder Waren und Geld von gleichem Tauschwert, also Äquivalente 
ausgetauscht, so zieht offenbar keiner mehr Wert aus der Zirkulation heraus, als er in sie 
hineinwirft. Es findet dann keine Bildung von Mehrwert statt. In seiner reinen Form aberbedingt der Zirkulationsprozeß der Waren Austausch von Äquivalenten. Jedoch gehn die 
Dinge in der Wirklichkeit nicht rein zu. Unterstellen wir daher Austausch von Nicht-
Äquivalenten. 

Jedenfalls steht auf dem Warenmarkt nur Warenbesitzer dem Warenbesitzer gegenüber, 
und die Macht, die diese Personen über einander ausüben, ist nur die Macht ihrer Waren. 
Die stoffliche Verschiedenheit der die Warenbesitzer wechselseitig voneinander abhängig, 
indem keiner von ihnen den Gegenstand seines eignen Bedürfnisses und jeder von ihnen 
den Gegenstand des Bedürfnisses des andren in seiner Hand hält. Außer dieser stofflichen 
Verschiedenheit ihrer Gebrauchswerte besteht nur noch ein Unterschied unter den Waren, 
der Unterschied zwischen ihrer Naturalform und ihrer verwandelten Form, zwischen Ware 
und Geld. Und so unterscheiden sich die Warenbesitzer nur als Verkäufer, Besitzer von 
Ware, und als Käufer, Besitzer von Geld. 

Gesetzt nun, es sei durch irgendein unerklärliches Privilegium dem Verkauf er gegeben, 
die Ware über ihrem Werte zu verkaufen, zu 110, wenn sie 100 wert ist, also mit einem 
nominellen Preisaufschlage von 10%. Der Verkäufer kassiert also einen Mehrwert von 10 
ein. Aber nachdem er Verkäufer war, wird er Käufer. Ein dritter Warenbesitzer begegnet 
ihm jetzt als Verkäufer und genießt seinerseits das Privilegium, die Ware 10% zu teuer zu 

verkaufen. Unser Mann hat als Verkäufer 10 gewonnen, um als Käufer 10 zu verlieren.209 
Das Ganze kommt in der Tat darauf hinaus, daß alle Warenbesitzer ihre Waren einander 
10% über dem Wert verkaufen, was durchaus dasselbe ist, als ob sie die Waren zu ihren 
Werten verkauften. Ein solcher allgemeiner nomineller Preisaufschlag der Waren bringt 


dieselbe Wirkung hervor, als ob die Warenwerte z.B. in Silber statt in Golf geschätzt 
würden. Die Geldnamen, d.h. die Preise der Waren würden anschwellen, aber ihre 
Wertverhältnisse unverändert bleiben. 

Unterstellen wir umgekehrt, es sei das Privilegium des Käufers, die Waren unter ihrem 
Wert zu kaufen. Hier ist es nicht einmal nötig zu erinnern, daß der Käufer wieder 
Verkäufer wird. Er war Verkäufer, bevor er Käufer ward. Er hat bereits 10% als 

Verkäufer verloren, bevor er 10% als Käufer gewinnt. 210 Alles bleibt wieder beim alten. 

Die Bildung von Mehrwert und daher die Verwandlung von Geld in Kapital, kann also 
weder dadurch erklärt werden, daß die Verkäufer die Waren über ihrem Werte verkaufen, 
noch dadurch, daß die Käufer sie unter ihrem Werte kaufen.211 

Das Problem wird in keiner Weise dadurch vereinfacht, daß man fremde Beziehungen 
einschmuggelt, also etwa mit Oberst Torrens sagt: 

"Die effektive Nachfrage besteht in dem Vermögen und der Neigung (!) der 

Konsumenten, sei es durch unmittelbaren oder vermittelten Austausch, für Waren eine 

gewisse größere Portion von allen Ingredienzien des Kapitals zu geben, als ihre 

Produktion kostet.«212 

In der Zirkulation stehn sich Produzenten und Konsumenten nur als Verkäufer und 
Käufer gegenüber. Behaupten, der Mehrwert für den Procluzenten entspringe daraus, daß 
die Konsumenten die Ware über den Wert zahlen, heißt nur den einfachen Satz maskieren: 
Der Warenbesitzer besitzt als Verkäufer das Privilegium, zu teuer zu verkaufen. Der 
Verkäufer hat die Ware selbst produziert oder vertritt ihren Produzenten, aber der Käufer 
hat nicht minder die in seinem Gelde dargestellte Ware selbst produziert oder vertritt ihren 
Produzenten. Es steht also Produzent dem Produzenten gegenüber. Was sie unterscheidet, 
ist, daß der eine kauft und der andre verkauft. Es bringt uns keinen Schritt weiter, daß der 
Warenbesitzer unter dem Namen Produzent die Ware über ihrem Werte verkauft und unter 
dem Namen Konsument sie zu teuer zahlt.213 

Die konsequenten Vertreter der Illusion, daß der Mehrwert aus einem nominellen 
Pireiszuschlag entspringt oder aus dem Privilegium des Verkäufers, die Ware zu teuer zu 
verkaufen, unterstellen daher eine Klasse, die nur kauft, ohne zu verkaufen, also auch nur 
konsumiert ohne zu produzieren. Die Existenz einer solchen Klasse ist von unsrem bisher 
erreichten Standpunkt, dem der einfachen Zirkulation, noch unerklärlich. Aber greifen wir 
vor. Das Geld, womit eine solche Klasse beständig kauft, muß ihr beständig, ohne 
Austausch, umsonst, auf beliebige Rechts- und Gewaltstitel hin, von den Warenbesitzern 
selbst zufließen. Dieser Klasse die Waren über dem Wert verkaufen, heißt nur, umsonst 

weggegebenes Geld sich zum Teil wieder zurückschwindeln.214 So zahlten die 
kleinasiatischen Städte jährlichen Geldtribut an das alte Rom. Mit diesem Geld kaufte 
Rom Waren von ihnen und kaufte sie zu teuer. Die Kleinasiaten prellten die Römer, indem 
sie den Eroberern einen Teil des Tributs wieder abluchsten auf dem Wege des Handels. 
Aber dennoch blieben die Kleinasiaten die Geprellten. Ihre Waren wurden ihnen nach wie 


vor mit ihrem eignen Gelde gezahlt. Es ist dies keine Methode der Bereicherung oder der 
Bildung von Mehrwert. 

Halten wir uns also innerhalb der Schranken des Warenaus tausches, wo Verkäufer 
Käufer und Käufer Verkäufer sind. Unsre Verlegenheit stammt vielleicht daher, daß wir 
die Personen nur als personifizierte Kategorien, nicht individuell, gefaßt haben. 

Warenbesitzer A mag so pfiffig sein, seine Kollegen B oder C übers Ohr zu hauen, 
während sie trotz des besten Willens die Revanche schuldig bleiben. A verkauft Wein zum 
Wert von 40 Pfd.St. an B und erwirbt im Austausch Getreide zum Wert von 50 Pfd.St. A 
hat seine 40 Pfd.St. in 50 Pfd.St. verwandelt, mehr Geld aus weniger Geld gemacht und 
seine Ware in Kapital verwandelt. Sehn wir näher zu. Vor dem Austausch hatten wir für 
40 Pfd.St. Wein in der Hand von A und für 50 Pfd.St. Getreide in der Hand von B, 
Gesamtwert von 90 Pfd.St. Nach dem Austausch haben wir denselben Gesamtwert von 90 
Pfd.St. Der zirkulierende Wert hat sich um kein Atom vergrößert, seine Verteilung 
zwischen A und B hat sich verändert. Auf der einen Seite erscheint als Mehrwert, was auf 
der andren Minderwert ist, auf der einen Seite als Plus, was auf der andren als Minus. 
Derselbe Wechsel hätte sich ereignet, wenn A, ohne die verhüllende Form des 
Austausches, dem B 10 Pfd.St. direkt gestohlen hätte. Die Summe der zirkulierenden 
Werte kann offenbar durch keinen Wechsel in ihrer Verteilung vermehrt werden, sowenig 
wie ein Jude die Masse der edlen Metalle in einem Lande dadurch vermehrt, daß er einen 
Farthing aus der Zeit der Königin Anna für eine Guinee verkauft. Die Gesamtheit der 

Kapitalistenklasse eines Landes kann sich nicht selbst übervorteilen.215 

Man mag sich also drehen und wenden, wie man will, das Fazit bleibt dasselbe. WerdenÄquivalente ausgetauscht, so entsteht kein Mehrwert, und werden Nicht-Äquivalente 
ausgetauscht, so entsteht auch kein Mehrwert.216 Die Zirkulation oder der Warenaustausch 

schafft keinen Wert.217 

1.»Der Austausch von zwei gleichen Werten vermehrt weder die Masse der in der Gesellschaft 
vorhandenen Werte, noch vermindert er sie. Der Austausch zweier ungleicher Werte ... ändert 
ebenfalls nichts an der Summe der gesellschaftlichen Werte, da er dem Vermögen des einen zufügt, was 
er dem Vermögen des anderen wegnimmt.« (J.B. Say, 1.c., t.II, p.443, 444.) Say, natürlich unbekümmert 
um die Konsequenzen dieses Satzes, entlehnt ihn ziemlich wörtlich den Physiokraten. Die Art, wie er ihre 
zu seiner Zeit verschollenen Schriften zur Vermehrung seines eigenen "Wertes" ausgebeutet hat, zeige 
folgendes Beispiel. Der "berühmteste" Satz des Monsieur Say: »Man kann Produkte nur mit Produkten 
kaufen« (1.c., t.II, p.438), lautet im physiokratischen Original: »Erzeugnisse lassen sich nur mit 
Erzeugnissen bezahlen.« (Le Trosne, 1.c. p.899.) 

2.»Der Austausch überträgt keinerlei Wert auf die Produkte.« (F.Wayland, "The Elements of 
Pol. Econ.", Boston 1843, p.168.)

1.»Unter der Herrschaft unveränderlicher Äquivalente würde der Handel unmöglich sein.« 
(G.Opdyke, "A Treatise on polit. Economy", New York 1851, p.66 bis 69.) »Dem Unterschiede zwischen 
Realwert und Tauschwert liegt eine Tatsache zum Grunde - nämlich daß der Wert einer Sacheverschieden ist von dem im Handel für sie gegebenen sogenannten Äquivalent, d.h., daß diesÄquivalent kein Äquivalent ist.« (F. Engels, 1.c. p.95, 96.[Siehe MEW, Band 1, S. 508]) 

2.Benjamin Franklin, "Works", vol.II, edit. Sparks in "Positions to be examined concerning National 
Wealth", [P-376.] 


Man versteht daher, warum in unsrer Analyse der Grundform des Kapitals, der Form, 
worin es die ökonomische Organisation der modernen Gesellschaft bestimmt, seine 
populären und sozusagen antediluvianischen Gestalten, Handelskapital und 
Wucherkapital, zunächst gänzlich unberücksichtigt bleiben. 

Im eigentlichen Handelskapital erscheint die Form G - W - G', kaufen, um teurer zu 
verkaufen, am reinsten. Andrerseits geht seine ganze Bewegung innerhalb der 
Zirkulationssphäre vor. Da es aber unmöglich ist, aus der Zirkulation selbst die 
Verwandlung von Geld in Kapital, die Bildung von Mehrwert zu erklären, erscheint das 

Handelskapital unmöglich, sobald Äquivalente ausgetauscht werden218, daher nur 


ableitbar aus der doppelseitigen Übervorteilung der kaufenden und verkaufenden 

Warenproduzenten durch den sich parasitisch zwischen sie schiebenden Kaufmann. In 
diesem Sinn sagt Franklin: »Krieg ist Raub, Handel ist Prellerei.«219 Soll die Verwertung 
des Handelskapitals nicht aus bloßer Prellerei der Wa ren produzenten erklärt werden, 
so gehört dazu eine lange Reihe von Mittelgliedern, die hier, wo die Warenzirkulation und 
ihre einfachen Momente unsre einzige Voraussetzung bilden, noch gänzlich fehlt. 

Was vom Handelskapital, gilt noch mehr vom Wucherkapital. Im Handelskapital sind 
die Extreme, das Geld, das auf den Markt geworfen, und das vermehrte Geld, das dem 
Markt entzogen wird, wenigstens vermittelt durch Kauf und Verkauf, durch die Bewegung 
der Zirkulation. Im Wucherkapital ist die Form G - W - G' abgekürzt auf die 
unvermittelten Extreme G - G', Geld, das sich gegen mehr Geld austauscht, eine der Natur 
des Geldes widersprechende und daher vom Standpunkt des Warenaustausches 
unerklärliche Form. Daher Aristoteles: 

»Da die Chrematistik eine doppelte ist, die eine zum Handel, die andre zur Ökonomik 
gehörig, die letztere notwendig und lobenswert, die erstete auf die Zirkulation 
gegründet und mit Recht getadelt (denn sie beruht nicht auf der Natur, sondern auf 
wechselseitiger Prellerei), so ist der Wucher mit vollstem Recht verhaßt, weil das Geld 
selbst hier die Quelle des Erwerbs und nicht dazu gebraucht wird, wozu es erfunden 
ward. Denn für den Warenaustausch entstand es, der Zins aber macht aus Geld mehr 
Geld. Daher auch sein Name« (Zins und Geborenes). »Denn die Geborenen sind den 
Erzeugern ähnlich. Der Zins aber ist Geld von Geld, so daß von allen 

Erwerbszweigen dieser der naturwidrigste.«220 

1.Arist[oteles], 1.c., c.10, [p.17]. 

1.»Unter den üblichen Bedingungen des Marktes wird Profit nicht durch Austausch gemacht. 
Wäre er nicht vorher vorhanden gewesen, so könnte er es auch nach dicser Transaktion nicht sein.« 

(Ramsey, 1.c. p.184.) 

2.3. und 4. Auflage: Warenbeziehungen 

1.Nach der gegebenen Auseinandersetzung versteht der Leser, daß dies nur heißt: Die 
Kapitalbildung muß möglich sein, auch wenn der Warenpreis gleich dem Warenwert. Sie kann nicht aus der 
Abweichung der Warenpreise von den Warenwerten erklärt werden. Weichen die Preise von den Werten 
wirklich ab, so muß man sie erst auf die letzteren reduzieren, d.h. von diesem Umstande als einem 
zufälligen absehn, um das Phänomen der Kapitalbildung auf Grundlage des Warenaustauschs rein vor sich 
zu haben und in seiner Beobachtung nicht durch störende und dem eigentlichen Verlauf fremde 
Nebenumstände verwirrt zu werden. Man weiß übrigens, daß diese Reduktion keineswegs eine bloß 
wissenschaftliche Prozedur ist. Die beständigen Oszillationen der Marktpreise, ihr Steigen und Sinken, 
kompensieren sich, heben sich wechselseitig auf und reduzieren sich selbst zum Durchschnittspreis als 
ihrer inneren Regel. Diese bildet den Leitstern z.B. des Kaufmanns oder des Industriellen in jeder 
Unternehmung, die längeren Zeitraum umfaßt. Er weiß also, daß, eine längere Periode im ganzen 
betrachtet, die Waren wirklich weder unter noch über, sondern zu ihrem Durchschnittspreis verkauft 
werden. Wäre interesseloses Denken also überhaupt sein Interesse, so müßte er sich das Problem der 
Kapitalbildung so stellen: Wie kann Kapital entstehn bei der Regelung der Preise durch den 
Durchschnittspreis, d.h. in letzter Instanz durch den Wert der Ware? Ich sage »in letzter Instanz«, weil die 
Durchschnittspreise nicht direkt mit den Wertgrößen der Waren zusammenfallen, wie A.Smith, Ricardo 
usw. glauben. 


Wie das Handelskapital werden wir das zinstragende Kapital im Verlauf unsrer 
Untersuchung als abgeleitete Formen vorfinden und zugleich sehn, warum sie historisch 
vor der modernen Grundform des Kapitals erscheinen. 

Es hat sich gezeigt, daß der Mehrwert nicht aus der Zirkulation entspringen kann, bei 
seiner Bildung also etwas hinter ihrem Rücken vorgehn muß, das in ihr selbst unsichtbar 
ist. 221 Kann aber der Mehrwert anders. woher entspringen als aus der Zirkulation? Die 


Zirkulation ist die Summe aller Wechselbeziehungen.222 der Warenbesitzer. Außerhalb 
derselben steht der Warenbesitzer nur noch in Beziehung zu seiner eignen Ware. Was ihren 
Wert angeht, beschränkt sich das Verhältnis darauf, daß sie ein nach bestimmten 
gesellschaftlichen Gesetzen gemessenes Quantum seiner eignen Arbeit enthält. Dies 
Quantum Arbeit drückt sich aus in der Wertgröße seiner Ware, und, da sich Wertgröße in 
Rechengeld darstellt, in einem Preise von z. B. 10 Pfd.St. Aber seine Arbeit stellt sichnicht dar im Werte der Ware und einem Überschuß über ihrem eignen Wert, nicht in einem 
Preise von 10, der zugleich ein Preis von 11, nicht in einem Wert, der größer als er selbst 
ist. Der Warenbesitzer kann durch seine Arbeit Werte bilden, aber keine sich verwertenden 
Werte. Er kann den Wert einer Ware erhöhn, indem er vorhandnem Wert neuen Wert durch 
neue Arbeit zusetzt, z.B. aus Leder Stiefel macht. Derselbe Stoff hat jetzt mehr Wert, weil 
er ein größeres Arbeitsquantum enthält. Der Stiefel hat daher mehr Wert als das Leder, 
aber der Wert des Leders ist geblieben, was er war. Er hat sich nicht verwertet, nicht 
während der Stiefelfabrikation einen Mehrwert angesetzt. Es ist also unmöglich, daß der 
Warenproduzent außerhalb der Zirkulationssphäre, ohne mit andren Warenbesitzern in 
Berührung zu treten, Wert verwerte und daher Geld oder Ware in Kapital verwandle. 

Kapital kann also nicht aus der Zirkulation entspringen, und es kann ebensowenig aus 

der Zirkulation nicht entspringen. Es muß zugleich in ihr und nicht in ihr entspringen. 
Ein doppeltes Resultat hat sich also ergeben. 
Die Verwandlung des Geldes in Kapital ist auf Grundlage dem Warenaustausch

immanenter Gesetze zu entwickeln, so daß der Austausch von Äquivalenten als 
Ausgangspunkt gilt.223 Unser nur noch als Kapitalistenraupe vorhandner Geldbesitzer muß 
die Waren zu ihrem Wert kaufen, zu ihrem Wert verkaufen und dennoch am Ende des 

Prozesses mehr Wert herausziehn, als er hineinwarf. Seine Schmetterlingsentfaltung muß 
in der Zirkulationssphäre und muß nicht in der Zirkulationssphäre vorgehn. Dies sind die 
Bedingungen des Problems. Hic Rhodus, hic salta!224 

2.Hic Rhodus, hic salta! - aus einer Fabel Äsops, in der ein Prahler behauptet, er habe einst in 
Rhodos einen gewaltigen Sprung getan. Ihm wurde erwidert: Hier ist Rhodos, hier springet! 
1.»In der Form von Geld ... erzeugt das Kapital keinen Profit.« (Ricardo: "Princ. of Pol. Econ.", 
P.267.) 

1.In Realenzyklopädien des klassischen Altertums kann man den Unsinn lesen, daß in der antiken 
Welt das Kapital völlig entwickelt war, »außer daß der freie Arbeiter und das Kreditwesen fehlten«. Auch 
Herr Mommsen in seiner "Römischen Geschichte" begeht ein Quidproquo über das andre.

 2.Verschiedne Gesetzgebungen setzen daher ein Maximum für den Arbeitskontrakt fest. Alle 
Gesetzbücher bei Völkern freier Arbeit regeln Kündigungsbedingungen des Kontrakts. In verschiednen 
Ländern, namentlich in Mexiko (vor dem Amerikanischen Bürgerkrieg auch in den von Mexiko 
losgerissenen Territorien, und der Sache nach bis zu Kusas Umwälzung* in den Donauprovinzen), ist die 
Sklaverei unter der Form von Peonage versteckt. Durch Vorschüsse, die in Arbeit abzutragen und sich von 
Generation zu Generation fortwälzen, wird nicht nur der einzelne Arbeiter, sondern seine Familie 
tatsächlich das Eigentum andrer Personen und ihrer Familien. Juárez hatte die Peonage abgeschafft. Der 
sogenannte Kaiser Maximilian führte sie wieder ein durch ein Dekret, das im Repräsentantenhaus zu 
Washington treffend als Dekret zur Wiedereinführung der Sklaverei in Mexiko denunziert ward. »Von 
meinen besondren körperlichen und geistigen Geschicklichkeiten und Möglichkeiten der Tätigkeit 


3. Kauf und Verkauf der Arbeitskraft 

Die Wertveränderung des Geldes, das sich in Kapital verwandeln soll, kann nicht an 
diesem Geld selbst vorgehn, denn als Kaufmittel und als Zahlungsmittel realisiert es nur 
den Preis der Ware, die es kauft oder zahlt, wählend es, in seiner eignen Form verharrend, 

zum Petrefakt von gleichbleibender Wertgröße erstarrt.225 Ebensowenig kann die 
Veränderung aus dem zweiten Zirkulationsakt, dem Wiederverkauf der Ware, entspringen, 
denn dieser Akt verwandelt die Ware bloß aus der Naturalform zurück in die Geldform. 
Die Veränderung muß sich also zutragen mit der Ware, die im ersten Akt G - W gekauftwird, aber nicht mit ihrem Wert, denn es werden Äquivalente ausgetauscht, die Ware wird 
zu ihrem Werte bezahlt. Die Veränderung kann also nur entspringen aus ihrem 
Gebrauchswert als solchem, d.h. aus ihrem Verbrauch. Um aus dem Verbrauch einer Ware 
Wert herauszuziehn, müßte unser Geldbesitzer so glücklich sein, innerhalb der 
Zirkulationssphäre, auf dem Markt, eine Ware zu entdecken, deren Gebrauchswert selbst 
die eigentümliche Beschaffenheit besäße, Quelle von Wert zu sein, deren wirklicher 
Verbrauch also selbst Vergegenständlichung von Arbeit wäre, daher Wertschöpfung. Und 
der Geldbesitzer findet auf dem Markt eine solche spezifische Ware vor - das 
Arbeitsvermögen oder die Arbeitskraft. 

Unter Arbeitskraft oder Arbeitsvermögen verstehen wir den Inbegriff der physischen und 
geistigen Fähigkeiten, die in der Leiblichkeit, der lebendigen Persönlichkeit eines 
Menschen existieren und die er in Bewegung setzt, sooft er Gebrauchswerte irgendeiner 
Art produziert. 


Damit jedoch der Geldbesitzer die Arbeitskraft als Ware auf dem Markt vorfinde, 
müssen verschiedne Bedingungen erfüllt sein. Der Warenaustausch schließt an und für 
sich keine andren Abhängigkeitsverhältnisse ein als die aus seiner eignen Natur 
entspringenden. Unter dieser Voraussetzung kann die Arbeitskraft als Ware nur auf dem 
Markt erscheinen, sofern und weil sie von ihrem eignen Besitzer, der Person, deren 
Arbeitskraft sie ist, als Ware feilgeboten oder verkauft wird. Damit ihr Besitzer sie als 
Ware verkaufe, muß er über sie verfügen können, also freier Eigentümer seines 

Arbeitsvermögens, seiner Person sein.226 Er und der Geldbesitzer begegnen sich auf dem 
Markt und treten in Verhältnis zueinander als ebenbürtige Warenbesitzer, nur dadurch 
unterschieden, daß der eine Käufer, der andre Verkäufer, beide also juristisch gleiche 
Personen sind. Die Fortdauer dieses Verhältnisses erheischt, daß der Eigentümer der 
Arbeitskraft sie stets nur für bestimmte Zeit verkaufe, denn verkauft er sie in Bausch und 
Bogen, ein für allemal, so verkauft er sich selbst, verwandelt sich aus einem Freien in 
einen Sklaven, aus einem Warenbesitzer in eine Ware. Er als Person muß sich beständig zu 
seiner Arbeitskraft als seinem Eigentum und daher seiner eignen Ware verhalten, und das 
kann er nur, soweit er sie dem Käufer stets nur vorübergehend, für einen bestimmten 
Zeittermin, zur Verfügung stellt, zum Verbrauch überläßt, also durch ihre Veräußerung 
nicht auf sein Eigentum an ihr verzichtet.227 

Die zweite wesentliche Bedingung, damit der Geldbesitzer die Arbeitskraft auf dem 
Markt als Ware vorfinde, ist die, daß ihr Besitzer, statt Waren verkaufen zu können, worin 
sich seine Arbeit vergegenständlicht hat, vielmehr seine Arbeitskraft selbst, die nur in 
seiner lebendigen Leiblichkeit existiert, als Ware feilbieten muß. 

Damit jemand von seiner Arbeitskraft unterschiedne Waren verkaufe, muß er natürlich 
Produktionsmittel besitzen, z.B. Rohstoffe, Arbeitsinstrumente usw. Er kann keine Stiefel 
machen ohne Leder. Er bedarf außerdem Lebensmittel. Niemand, selbst kein 
Zukunftsmusikant, kann von Produkten der Zukunft zehren, also auch nicht von 
Gebrauchswerten, deren Produktion noch unfertig, und wie am ersten Tage seiner 
Erscheinung auf der Erdbühne, muß der Mensch noch jeden Tag konsumieren, bevor und 
während er produziert. Werden die Produkte als Waren produziert, so müssen sie verkauft 
werden, nachdem sie produziert sind, und können die Bedürfnisse des Produzenten erst 
nach dem Verkauf befriedigen. Zur Produktionszeit kommt die für den Verkauf nötige 
Zeit hinzu. 

Zur Verwandlung von Geld in Kapital muß der Geldbesitzer also den freien Arbeiter auf 
dem Warenmarkt vorfinden, frei in dem Doppelsinn, daß er als freie Person über seine 
Arbeitskraft als seine Ware verfügt, daß er andrerseits andre Waren nicht zu verkaufen hat, 
los und ledig, frei ist von allen zur Verwirklichung seiner Arbeitskraft nötigen Sachen. 

Die Frage, warum dieser freie Arbeiter ihm in der Zirkulationssphäre gegenübertritt, 
interessiert den Geldbesitzer nicht, der den Arbeitsmarkt als eine besondre Abteilung des 
Warenmarkts vorfindet. Und einstweilen interessiert sie uns ebensowenig. Wir halten 
theoretisch an der Tatsache fest, wie der Geldbesitzer praktisch. Eins jedoch ist klar. Die 
Natur produziert nicht auf der einen Seite Geld- oder Warenbesitzer und auf der andren 


bloße Besitzer der eignen Arbeitskräfte. Dies Verhältnis ist kein naturgeschichtliches und 
ebensowenig ein gesellschaftliches, das allen Geschichtsperioden gemein wäre. Es ist 
offenbar selbst das Resultat einer vorhergegangenen historischen Entwicklung, das 
Produkt vieler ökonomischen Umwälzungen, des Untergangs einer ganzen Reihe älterer 
Formationen der gesellschaftlichen Produktion. 

Auch die ökonomischen Kategorien, die wir früher betrachtet, tragen ihre geschichtliche 
Spur. Im Dasein des Produkts als Ware sind bestimmte historische Bedingungen 
eingehüllt. Um Ware zu werden, darf das Produkt nicht als unmittelbares Subsistenzmittel 
für den Produzenten selbst produziert werden. Hätten wir weiter geforscht: Unter welchen 
Umständen nehmen alle oder nimmt auch nur die Mehrzahl der Produkte die Form der 
Ware an, so hätte sich gefunden, daß dies nur auf Grundlage einer ganz spezifischen, der 
kapitalistischen Produktionsweise, geschieht. Eine solche Untersuchung lag jedoch der 
Analyse der Ware fern. Warenproduktion und Warenzirkulation können stattfinden, 
obgleich die weit überwiegende Produktenmasse, unmittelbar auf den Selbstbedarf 
gerichtet, sich nicht in Ware verwandelt, der gesellschaftliche Produktionsprozeß also 
noch lange nicht in seiner ganzen Breite und Tiefe vom Tauschwert beherrscht ist. Die 
Darstellung des Produkts als Ware bedingt eine so weit entwickelte Teilung der Arbeit 
innerhalb der Gesellschaft, daß die Scheidung zwischen Gebrauchswert und Tauschwert, 
die im unmittelbaren Tauschhandel erst beginnt, bereits vollzogen ist. Eine solche 
Entwicklungsstufe ist aber den geschichtlich verschiedensten ökonomischen 
Gesellschaftsformationen gemein. 

Oder betrachten wir das Geld, so setzt es eine gewisse Höhe des Warenaustausches 
voraus. Die besondren Geldformen, bloßes Warenäquivalent oder Zirkulationsmittel oder 
Zahlungsmittel, Schatz und Weltgeld, deuten, je nach dem verschiednen Umfang und dem 
relativen Vorwiegen einer oder der andren Funktion, auf sehr verschiedne Stufen des 
gesellschaftlichen Produktionsprozesses. Dennoch genügt erfahrungsmäßig eine relativ 
schwach entwickelte Warenzirkulation zur Bildung aller dieser Formen. Anders mit dem 
Kapital. Seine historischen Existenzbedingungen sind durchaus nicht da mit der Warenund 
Geldzirkulation. Es entsteht nur, wo der Besitzer von Produktions- und Lebensmitteln 
den freien Arbeiter als Verkäufer seiner Arbeitskraft auf dem Markt vorfindet, und diese 
eine historische Bedingung umschließt eine Weltgeschichte. Das Kapital kündigt daher 

von vornherein eine Epoche des gesellschaftlichen Produktionsprozesses an.228 

1.Was also die kapitalistische Epoche charakterisiert, ist, daß die Arbeitskraft für den Arbeiter 
selbst die Form einer ihm gehörigen Ware, seine Arbeit daher die Form der Lohnarbeit erhält. Andrerseits 
verallgemeinert sich erst von diesem Augenblick die Warenform der Arbeitsprodukte. 

1.»Der Wert eines Mannes ist wie der aller anderen Dinge gleich seinem Preis: das will 
besagen, so viel, wie für den Gebrauch seiner Kraft gezahlt wird.« (Th.Hobbes, "Leviathan", in "Works", 
edit. Molesworth, London 1839-1844, v. III, p.76.) 

1.Der altrömische villicus, als Wirtschafter an der Spitze der Ackerbausklaven, empfing daher, 

»weil er leichtere Arbeit hat als die Knechte, knapperes Maß als diese«. (Th.Mommsen, "Röm. 

Geschichte", 1856, p.810.)

 2.Vgl. "Over-Population and its Remedy", London 1846, von W.Th.Thornton. 


Diese eigentümliche Ware, die Arbeitskraft, ist nun näher zu betrachten. Gleich allen 
andren Waren besitzt sie einen Wert. 229 Wie wird er bestimmt? 


Der Wert der Arbeitskraft, gleich dem jeder andren Ware, ist bestimmt durch die zur 
Produktion, also auch Reproduktion, dieses spezifischen Artikels notwendige Arbeitszeit. 
Soweit sie Wert, repräsentiert die Arbeitskraft selbst nur ein bestimmtes Quantum in ihr 
vergegenständlichter gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit. Die Arbeitskraft existiert nur 
als Anlage des lebendigen Individuums. Ihre Produktion setzt also seine Existenz voraus. 
Die Existenz des Individuums gegeben, besteht die Produktion der Arbeitskraft in seiner 
eignen Reproduktion oder Erhaltung. Zu seiner Erhaltung bedarf das lebendige 
Individuum einer gewissen Summe von Lebensmitteln. Die zur Produktion der 
Arbeitskraft notwendige Arbeitszeit löst sich also auf in die zur Produktion dieser 
Lebensmittel notwendige Arbeitszeit, oder der Wert der Arbeitskraft ist der Wert der zur 
Erhaltung ihres Besitzers notwendigen Lebensmittel. Die Arbeitskraft verwirklicht sichjedoch nur durch ihre Äußerung, betätigt sich nur in der Arbeit. Durch ihre Betätigung, die 
Arbeit, wird aber ein bestimmtes Quantum von menschlichem Muskel, Nerv, Hirn usw. 
verausgabt, das wieder ersetzt werden muß. Diese vermehrte Ausgabe bedingt eine 

vermehrte Einnahme.230 Wenn der Eigentümer der Arbeitskraft heute gearbeitet hat, muß 
er denselben Prozeß morgen unter denselben Bedingungen von Kraft und Gesundheit 
wiederholen können. Die Summe der Lebensmittel muß also hinreichen, das arbeitende 
Individuum als arbeitendes Individuum in seinem normalen Lebenszustand zu erhalten. 
Die natürlichen Bedürfnisse selbst, wie Nahrung, Kleidung, Heizung, Wohnung usw., sind 
verschiedene nach den klimatischen und andren natürlichen Eigentümlichkeiten eines 
Landes. Andrerseits ist der Umfang sog. notwendiger Bedürfnisse, wie die Art ihrer 
Befriedigung, selbst ein historisches Produkt und hängt daher großenteils von der 
Kulturstufe eines Landes, unter andrem auch wesentlich davon ab, unter welchen 
Bedingungen, und daher mit welchen Gewohnheiten und Lebensansprüchen die Klasse der 
freien Arbeiter sich gebildet hat.231 Im Gegensatz zu den andren Waren enthält also die 
Wertbestimmung der Arbeitskraft ein historisches und moralisches Element. Für ein 
bestimmtes Land, zu einer bestimmten Periode jedoch, ist der Durchschnitts-Umkreis der 
notwendigen Lebensmittel gegeben. 

Der Eigentümer der Arbeitskraft ist sterblich. Soll also seine Erscheinung auf dem 
Markt eine kontinuierliche sein, wie die kontinuierliche Verwandlung von Geld in Kapital 
voraussetzt, so muß der Verkäufer der Arbeitskraft sich verewigen, »wie jedes lebendige 

Individuum sich verewigt, durch Fortpflanzung«232. Die durch Abnutzung und Tod dem

 1.Petty. 

2.»Ihr« (der Arbeit) »natürlicher Preis ... besteht in einer solchen Menge von Subsistenzmitteln 
und Dingen der Bequemlichkeit, wie sie entsprechend dem Klima und den Gewohnheiten eines Landes 
notwendiggind, um den Arbeiter zu erhalten und es ihm zu ermöglichen, eine Familie aufzuziehen, die 
auf dem Markt ein unvermindertes Angebot von Arbeit zu sichern vermag.« (R.Torrens, "An Essay on 
the external Corn Trade", London 1815, p.62.) Das Wort Arbeit steht hier fälschlich für Arbeitskraft.

1.Rossi, "Cours d'Écon. Polit.", Bruxelles 1843, p.370, 371. 

1.Sismondi, "Nouv. Princ. etc.", t.1, p.113. 

1.»Alle Arbeit wird bezahlt, nachdem sie beendet ist.« ("An Inquiry into those Principles, 


Markt entzogenen Arbeitskräfte müssen zum allermindesten durch eine gleiche Zahl neuer 
Arbeitskräfte beständig ersetzt werden. Die Summe der zur Produktion der Arbeitskraft 
notwendigen Lebensmittel schließt also die Lebensmittel der Ersatzmänner ein, d.h. der 
Kinder der Arbeiter, so daß sich diese Race eigentümlicher Warenbesitzer auf dem 

Warenmarkte verewigt.233 


Um die allgemein menschliche Natur so zu modifizieren, daß sie Geschick und 
Fertigkeit in einem bestimmten Arbeitszweig erlangt, entwickelte und spezifische 
Arbeitskraft wird, bedarf es einer bestimmten Bildung oder Erziehung, welche ihrerseits 
eine größere oder geringere Summe von Warenäquivalenten kostet. Je nach dem mehr oder 
minder vermittelten Charakter der Arbeitskraft sind ihre Bildungskosten verschieden. 
Diese Erlernungskosten, verschwindend klein für die gewöhnliche Arbeitskraft, gehn also 
ein in den Umkreis der zu ihrer Produktion verausgabten Werte. 

Der Wert der Arbeitskraft löst sich auf in den Wert einer bestimmten Summe von 
Lebensmitteln. Er wechselt daher auch mit dem Wert dieser Lebensmittel, d.h. der Größe 
der zu ihrer Produktion erheischten Arbeitszeit. 

Ein Teil der Lebensmittel, z.B. Nahrungsmittel, Heizungsmittel usw., werden täglich 
neu verzehrt und müssen täglich neu ersetzt werden. Andre Lebensmittel, wie Kleider, 
Möbel usw., verbrauchen sich in längeren Zeiträumen und sind daher nur in längeren 
Zeiträumen zu ersetzen. Waren einer Art müssen täglich, andre wöchentlich, vierteljährlich 
usf. gekauft oder gezahlt werden. Wie sich die Summe dieser Ausgaben aber immer 
während eines Jahres z.B. verteilen möge, sie muß gedeckt sein durch die 
Durchschnittseinnahme tagein, tagaus. Wäre die Masse der täglich zur Produktion der 
Arbeitskraft erheischten Waren = A, die der wöchentlich erheischten = B, die der 
vierteljährlich erheischten = C usw., so wäre der tägliche Durchschnitt dieser Waren = . 
Gesetzt, in dieser für den Durchschnittstag nötigen Warenmasse steckten 6 Stunden 
gesellschaftlicher Arbeit, so vergegenständlicht sich in der Arbeitskraft täglich ein halber 
Tag gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit, oder ein halber Arbeitstag ist zur täglichen 
Produktion der Arbeitskraft erheischt. Dies zu ihrer täglichen Produktion erheischte 
Arbeitsquantum bildet den Tageswert der Arbeitskraft oder den Wert der täglich 
reproduzierten Arb-eitskraft. Wenn sich ein halber Tag gesellschaftlicher 
Durchschnittsarbeit ebenfalls in einer Goldmasse von 3 sh. oder einem Taler darstellt, so 
ist ein Täler der dem Tageswert der Arbeitskraft entsprechende Preis. Bietet der Besitzer 
der Arbeitskraft sie feil für einen Taler täglich, so ist ihr Verkaufspreis gleich ihrem Wert 
und, nach unsrer Voraussetzung, zahlt der auf Verwandlung seiner Taler in Kapital 
erpichte Geldbesitzer diesen Wert. 

Die letzte Grenze oder Minimalgrenze des Werts der Arbeitskraft wird gebildet durch 
den Wert einer Warenmasse, ohne deren tägliche Zufuhr der Träger der Arbeitskraft, der 
Mensch, seinen Lebensprozeß nicht erneuern kann, also durch den Wert der physisch 
unentbehrlichen Lebensmittel. Sinkt der Preis der Arbeitskraft auf dieses Minimum, so 
sinkt er unter ihren Wert, denn sie kann sich so nur in verkümmerter Form erhalten und 
entwickeln. Der Wert jeder Ware ist aber bestimmt durch die Arbeitszeit, erfordert, um sie 
in normaler Güte zu liefern. 

Es ist eine außerordentlich wohlfeile Sentimentalität, diege aus der Natur der Sache 
fließende Wertbestimmung der Arbeitskraft grob zu finden und etwa mit Rossi zu 
jammern: 


»Das Arbeitsvermögen (puissance de travail) begreifen. während man von den 
Subsistenzmitteln der Arbeit während des Produktionsprozesses abstrahiert, heißt ein 
Hirngespinst (être de raison) begreifen. Wer Arbeit sagt, wer Arbeitsvermögen sagt, 

sagt zugleich Arbeiter und Subsistenzmittel, Arbeiter und Arbeitslohn.«234 

Wer Arbeitsvermögen sagt, sagt nicht Arbeit, so wenig als wer Verdauungsvermögen 
sagt, Verdauen sagt. Zum letztren Prozeß ist bekanntlich mehr als ein guter Magen 
erfordert. Wer Arbeitsvermögen sagt, abstrahiert mehr als ein guter Magen erfordert. Wer 
Arbeitsvermögen sagt, abstrahiert nicht von den zu seiner Subsistenz notwendigen 
Lebensmitteln. Ihr Wert ist vielmehr ausgedrückt in seinem Wert. Wird es nicht verkauft, 
so nützt es dem Arbeiter nichts, so empfindet er es vielmehr als eine grausame 
Naturnotwendigkeit, daß sein Arbeitsvermögen ein bestimmtes Quantum Subsistenzmittel 
zu seiner Produktion erheischt hat und stets wieder von neuem zu seiner Reproduktion 
erheischt. Er entdeckt dann mit Sismondi: »Das Arbeitsvermögen ... ist nichts, wenn es 
nicht verkauft wird«235. 

Die eigentümliche Natur dieser spezifischen Ware, der Arbeitskraft, bringt es mit sich, 
daß mit der Abschließung des Kontrakts zwischen Käufer und Verkäufer ihr 
Gebrauchswert noch nicht wirklich in die Hand des Käufers übergegangen ist. Ihr Wert, 
gleich dem jeder andren Ware, war bestimmt, bevor sie in die Zirkulation trat, denn ein 
bestimmtes Quantum ge sellschaftlicher Arbeit ward zur Produktion der Arbeitskraft 
verausgabt, aber ihr Gebrauchswert besteht erst in der nach träglichen Kraftäußerung. Die 
Veräußerung der Kraft und ihre wirkliche Äußerung, d.h. ihr Dasein als Gebrauchswert, 

fallen daher der Zeit nach auseinander. Bei solchen Waren aber236, wo die formelle 
Veräußerung des Gebrauchswerts durch den Verkauf und seine wirkliche Überlassung an 
den Käufer der Zeit nach auseinanderfallen, funktioniert das Geld des Käufers meist als 
Zahlungsmittel. In allen Ländern kapitalistischer Produktionsweise wird die Arbeitskraft 
erst gezahlt, nachdem sie bereits während des im Kaufkontrakt festgesetzten Terminsfunktioniert hat, z.B. am Ende jeder Woche. Überall schießt daher der Arbeiter dem 
Kapitalisten den Gebrauchswert der Arbeitskraft vor; er läßt sie vom Käufer konsumieren, 
bevor er ihren Preis bezahlt erhält, überall kreditiert daher der Arbeiter dem Kapitalisten. 
Daß dies Kreditieiren kein leerer Wahn ist, zeigt nicht nur der gelegentliche Verlust des 
kreditierten Lohns beim Bankrott des Kapitalisten237, sondern auch eine Reihe mehr 

2.»Der Arbeiter leiht seinen Fleiß«, aber, setzt Storch schlau hinzu: er »riskiert nichts«, außer 
»seinen Lohn zu verlieren ... der Arbeiter überträgt nichts Materielles«. (Storch, "Cours d'Écon. Polit.", 
Pétersbourg 1815, t.II, p.36, 37.) 

3.Ein Beispiel. In London existieren zweierlei Sorten von Bäckern, die »full priced«, die das Brot 
zu seinem vollen Werte verkaufen, und die »undersellers«, die es unter diesem Werte verkaufen. Letztere 
Klasse bildet über 3/4 der Gesamtzahl der Bäcker (p.XXXII im "Report" des Regierungskommissärs H.S. 
Tremenheere über die "Grievances complained of by the journeymen bakers etc.", London 1862). Diese 
undersellers verkaufen, fast ausnahmslos, Brot, das verfälscht ist durch Beimischung von Alaun, Seife, 
Perlasche, Kalk, Derbyshire-Steinmehl und ähnlichen angenehmen, nahrhaften und gesunden Ingredienzien. 
(Sieh das oben zitierte Blaubuch, ebenso den Bericht des "Committee of 1855 on the Adulteration of 


nachhaltiger Wirkungen.238 Indes ändert es an der Natur des Warenaustausches selbst 
nichts, ob das Geld als Kaufmittel oder als Zahlungsmittel funktioniert. Der Preis der 

Bread" und Dr.Hassalls, "Adulterations Detected", 2nd. edit., London 1861.) Sir John Gordon erklärte vor 
dem Komitee von 1855, daß »infolge dieser Fälschungen der Arme, der von zwei Pfund Brot täglich 
lebt, jetzt nicht den vierten Teil des Nahrungsstoffes wirklich erhält, abgesehn von den schädlichen 
Wirkungen auf seine Gesundheit«. Als Grund, warum »ein sehr großer Teil der Arbeiterklasse«, 
obgleich wohl unterrichtet über die Fälschungen, dennoch Alaun, Steinmehl etc. mit in den Kauf nimmt, 
führt Tremenheere (I.c. p.XLVIII) an, daß es für sie »ein Ding der Notwendigkeit ist, von ihrem Bäcker 
oder dem chandler's shop [Kramladen] das Brot zu nehmen, wie man es ihnen zu geben beliebt«. Da sie 
erst Ende der Arbeitswoche bezahlt werden, können sie auch »das während der Woche von ihren 
Familienverzehrte Brot erst Ende der Woche zahlen«; und, fügt Tremenheere mit Anführung der 
Zeugenaussagen hinzu: »Es ist notorisch, daß mit solchen Mixturen bereitetes Brot expreß für diese Art 
Kunden gemacht wird.« (»It is notorious that bread composed of those mixtures, is made expressly for 
sale in this manner.«) »In vielen englischen Agrikulturdistrikten« (aber noch mehr in schottischen) 
»wird der Arbeitslohn vierzehntägig und selbst monatlich gezahlt. Mit diesen langen Zahlungsfristen 
muß der Agrikulturarbeiter seine Waren auf Kredit kaufen... Er hat höhere Preise zu zahlen und ist 
tatsächlich an die Boutique gebunden, die ihm pumpt. So kostet ihm z.B. zu Horningsham in Wilts, wo 
die Löhnung monatlich, dasselbe Mehl 2 sh. 4 d. per stone, das er sonstwo mit 1 sh. 10 d. zahlt.« ("Sixth 
Report" on "Public Health" by "The Medical Officer of the Privy Council etc.', 1864, P.264.) »Die Kattun-
Handdrucker von Paisley und Kilmarnock« (Westschottland) »erzwangen 1853 durch einen strike 
[Streik] die Herabsetzung des Zahlungstermins von einem Monat auf 14 Tage.« ("Reports of the 
Inspectors of Factories for 31st Oct. 1853", p.34.) Als eine weitere artige Entwicklung des Kredits, den der 
Arbeiter dem Kapitalisten gibt, kann man die Methode vieler englischer Kohlenbergwerksbesitzer 
betrachten, wonach der Arbeiter erst Ende des Monats bezahlt wird und in der Zwischenzeit Vorschüsse 
vom Kapitalisten erhält, oft in Waren, die er über ihren Marktpreis zahlen muß (Trucksystem). »Es ist eine 
übliche Praxis der Kohlenherren, einmal im Monat auszuzahlen und ihren Arbeitern am Ende jeder 
dazwischenliegenden Woche Vorschuß zu geben. Dieser Vorschuß wird im Laden gegeben« (nämlich 
dem tommy-shop oder dem Meister selbst gehörigen Kramladen). »Die Männer nehmen ihn auf der 
einen Seite des Ladens in Empfang und geben ihn auf der anderen wieder aus.« ("Children's 
Employment Commission, III. Report", Lond. 1864, p.38, n.192.) 

1.tatsächlich 
2.dem Vermögen nach 

1.»Die naturwüchsigen Erzeugnisse der Erde, die in geringen Mengen und ganz unabhängig 
vom Menschen vorkommen, scheinen von der Natur in der gleichen Art gegeben zu sein, wie man einem 
jungen Mann eine knappe Summe gibt, um ihn auf den Weg des Fleißes und des Reichwerdens zu 
führen.« (James Steuart, "Principles of Polit. Econ.", edit. Dublin 1770, v.I, p.116.) 

1.»Die Vernunft ist ebenso listig als mächtig. Die List besteht überhaupt in der vermittelnden 
Tätigkeit, welche, indem sie die Objekte ihrer eigenen Natur gemäß auf, einander einwirken und sich 
aneinander abarbeiten läßt, ohne sich unmittelbar in diesen Prozeß einzumischen, gleichwohl nur 
ihren Zweck zur Ausführung bringt.« (Hegel, "Enzyklopädie", Erster Teil, "Die Logik", Berlin 1840, 
p.382.) 

2.In der sonst elenden Schrift. "Théorie de l'Écon. Polit.", Paris 1815, zählt Ganilh den 
Physiokraten gegenüber treffend die große Reihe von Arbeitsprozessen auf, welche die Voraussetzung der 
eigentlichen Agrikultur bilden. 

3.In den "Réflexions sur la Formation et la Distribution des Richesses" (1766) entwickelt Turgot 
gut die Wichtigkeit des gezähmten Tiers für die Anfänge der Kultur. 

4.Von allen Waren sind eigentliche Luxuswaren die unbedeutendsten für die technologische 

Vergleichung verschiedner Produktionsepochen. 


Arbeitskraft ist kontraktlich festgesetzt, obgleich er erst hinterher realisiert wird, wie der 
Mietpreis eines Hauses. Die Arbeitskraft ist verkauft, obgleich sie erst hinterher bezahlt 
wird. Für die reine Auffassung des Verhältnisses ist es jedoch nützlich, einstweilen 
vorauszusetzen, daß der Besitzer der Arbeitskraft mit ihrem Verkauf jedesmal auch 
sogleich den kontraktlich stipulierten Preis erhält. 

Wir kennen nun die Art und Weise der Bestimmung des Werts, welcher dem Besitzer 
dieser eigentümlichen Ware, der Arbeitskraft, vom Geldbesitzer gezahlt wird. Der 
Gebrauchswert, den letztrer seinerseits im Austausch erhält, zeigt sich erst im wirklichen 
Verbrauch, im Konsumtionsprozeß der Arbeitskraft. Alle zu diesem Prozeß nötigen Dinge, 
wie Rohmaterial usw., kauft der Geldbesitzer auf dem Warenmarkt und zahlt sie zum 
vollen Preis. Der Konsumtionsprozeß der Arbeitskraft ist zugleich der Produktionsprozeß 
von Ware und von Mehrwert. Die Konsumtion der Arbeitskraft, gleich der Konsumtion 
jeder andren Ware, vollzieht sich außerhalb des Markts oder der Zirkulationssphäre. Diese 
geräuschvolle, auf der Oberfläche hausende und aller Augen zugängliche Sphäre verlassen 
wir daher, zusammen mit Geldbesitzer und Arbeitskraftbesitzer, um beiden nachzufolgen 
in die verborgne Stätte der Produktion, an deren Schwelle zu lesen steht. No admittance 
except on business. [Eintritt nur in Geschäftsangelegenheiten] Hier wird sich zeigen, nicht 
nur wie das Kapital produziert, sondern auch wie man es selbst produziert, das Kapital. 
Das Geheimnis der Plusmacherei muß sich endlich enthüllen. 

Die Sphäre der Zirkulation oder des Warenaustausches, innerhalb deren Schranken Kauf 
und Verkauf der Arbeitskraft sich bewegt, war in der Tat ein wahres Eden der angebornen 
Menschenrechte. Was allein hier herrscht, ist Freiheit, Gleichheit, Eigentum und Bentham. 
Freiheit! Denn Käufer und Verkäufer einer Ware, z.B. der Arbeitskraft, sind nur durch 
ihren freien Willen bestimmt. Sie kontrahieren als freie, rechtlich ebenbürtige Personen. 
Der Kontrakt ist das Endresultat, worin sich ihre Willen einen gemeinsamen 
Rechtsausdruck geben. Gleichheit! Denn sie beziehen sich nur als Warenbesitzeraufeinander und tauschen Äquivalent für Äquivalent. Eigentum! Denn jeder verfügt nur 
über das Seine. Bentham! Denn jedem von den beiden ist es nur um sich zu tun. Die 
einzige Macht, die sie zusammen und in ein Verhältnis bringt, ist die ihres Eigennutzes, 
ihres Sondervorteils, ihrer Privatinteressen. Und eben weil so jeder nur für sich und keiner 
für den andren kehrt, vollbringen alle, infolge einer prästabilierten Harmonie der Dinge 
oder unter den Auspizien einer allpfiffigen Vorsehung, nur das Werk ihres wechselseitigen 
Vorteils, des Gemeinnutzens, des Gesamtinteresses. 

Beim Scheiden von dieser Sphäre der einfachen Zirkulation oder des Warenaustausches, 
woraus der Freihändler vulgaris Anschauungen, Begriffe und Maßstab für sein Urteil über 
die Gesellschaft des Kapitals und der Lohnarbeit entlehnt, verwandelt sich, so scheint es, 
schon in etwas die Physiognomie unsrer dramatis personae. Der ehemalige Geldbesitzer 
schreitet voran als Kapitalist, der Arbeitskraftbesitzer folgt ihm nach als sein Arbeiter; der 
eine bedeutungsvoll schmunzelnd und geschäftseifrig, der andre scheu, widerstrebsam, wie 


jemand, der seine eigne Haut zu Markt getragen und nun nichts andres zu erwarten hat als 
die - Gerberei. 

Dritter Abschnitt 

Die Produktion des absoluten Mehrwerts 

Fünftes Kapitel 
Arbeitsprozeß und Verwertungsprozeß 

1. Arbeitsprozeß 

Dcr Gebrauch der Arbeitskraft ist die Arbeit selbst. Der Käufer der Arbeitskraft 
konsumiert sie, indem er ihren Verkäufer arbeiten läßt. Letztrer wird hierdurch actu239 
sich betätigende Arbeitskraft, Arbeiter, was er früher nur potentia240 war. Um seine Arbeit 
in Waren darzustellen, muß er sie vor allem in Gebrauchswerten darstellen, Sachen, die zur 
Befriedigung von Bedürfnissen irgendeiner Art dienen. Es ist also ein besondrer 
Gebrauchswert, ein bestimmter Artikel, den der Kapitalist vom Arbeiter anfertigen läßt. 
Die Produktion von Gebrauchswerten oder Gütern ändert ihre allgemeine Natur nicht 
dadurch, daß sie für den Kapitalisten und unter seiner Kontrolle vorgeht. Der 
Arbeitsprozeß ist daher zunächst unabhängig von jeder bestimmten gesellschaftlichen 
Form zu betrachten. 

Die Arbeit ist zunächst ein Prozeß zwischen Mensch und Natur, ein Prozeß, worin der 
Mensch seinen Stoffwechsel mit der Natur durch seine eigne Tat vermittelt, regelt und 
kontrolliert. Er tritt dem Naturstoff selbst als eine Naturmacht gegenüber. Die seiner 
Leiblichkeit angehörigen Naturkräfte, Arme und Beine, Kopf und Hand, setzt er in 
Bewegung, um sich den Naturstoff in einer für sein eignes Leben brauchbaren Form 
anzueignen. Indem er durch diese Bewegung auf die Natur außer ihm wirkt und sie 
verändert, verändert er zugleich seine eigne Natur. Er entwickelt die in ihr schlummernden 
Potenzen und unterwirft das Spiel ihrer Kräfte seiner eignen Botmäßigkeit. Wir haben es 
hier nicht mit den ersten tierartig instinktmäßigen Formen der Arbeit zu tun. Dem Zustand, 
worin der Arbeiter als Verkäufer seiner eignen Arbeitskraft auf dem Warenmarkt auftritt, 
ist in urzeitlichen Hintergrund der Zustand entrückt, worin die menschliche Arbeit ihre 
erste instinktartige Form noch nicht abgestreift hatte. Wir unterstellen die Arbeit in einer 
Form, worin sie dem Menschen ausschließlich angehört. Eine Spinne verrichtet 
Operationen, die denen des Webers ähneln, und eine Biene beschämt durch den Bau ihrer 
Wachszellen manchen menschlichen Baumeister. Was aber von vornherein den 
schlechtesten Baumeister vor der besten Biene auszeichnet, ist, daß er die Zelle in seinem 


Kopf gebaut hat, bevor er siein Wachs baut. Am Ende des Arbeitsprozesses kommt ein 
Resultat heraus, das beim Beginn desselben schon in der Vorstellung des Arbeiters, also 
schon ideell vorhanden war. Nicht daß er nur eine Formveränderung des Natürlichen 
bewirkt; er vewirklicht im Natürlichen zugleich seinen Zweck, den er weiß, der die Art und 
Weise seines Tuns als Gesetz bestimmt und dem er seinen Willen unterordnen muß. Und 
diese Unterordnung ist kein vereinzelter Akt. Außer der Anstrengung der Organe, die 
arbeiten, ist der zweckmäßige Wille, der sich als Aufmerksamkeit äußert, für die ganze 
Dauer der Arbeit erheischt, und um so mehr, je weniger sie durch den eignen Inhalt und die 
Art und Weise ihrer Ausführung den Arbeiter mit sich fortreißt, je weniger er sie daher als 
Spiel seiner eignen körperlichen und geistigen Kräfte genießt. 

Die einfachen Momente des Arbeitsprozesses sind die zweckmäßige Tätigkeit oder die 
Arbeit selbst, ihr Gegenstand und ihr Mittel. 

Die Erde (worunter ökonomisch auch das Wasser einbegriffen), wie sie den Menschen 
ursprünglich mit Proviant, fertigen Lebensmitteln ausrüstet241, findet sich ohne sein Zutun 
als der allgemeine Gegenstand der menschlichen Arbeit vor. Alle Dinge, welche die Arbeit 
nur von ihrem unmittelbaren Zusammenhang mit dem Erdganzen loslöst, sind von Natur 
vorgefundne Arbeitsgegenstände. So der Fisch, der von seinem Lebenselement, dem 
Wasser, getrennt, gefangen wird, das Holz, das im Urwald gefällt, das Erz, das aus seiner 
Ader losgebrochen wird. Ist der Arbeitsgegenstand dagegen selbst schon sozusagen durch 
frühere Arbeit filtriert, so nennen wir ihn Rohmaterial. Z.B. das bereits losgebrochene Erz, 
das nun ausgewaschen wird. Alles Rohmaterial ist Arbeitsgegenstand, aber nicht jeder 
Arbeitsgegenstand ist Rohmaterial. Rohmaterial ist der Arbeitsgegenstand nur, sobald er 
bereits eine durch Arbeit vermittelte Veränderung erfahren hat. 

Das Arbeitsmittel ist ein Ding oder ein Komplex von Dingen, die der Arbeiter zwischen 
sich und den Arbeitsgegenstand schiebt und die ihm als Leiter seiner Tätigkeit auf diesen 
Gegenstand dienen. Er benutzt die mechanischen, physikalischen, cheemischen 
Eigenschaften der Dinge, um sie als Machtmittel auf andre Dinge, seinem Zweck gemäß, 

wirken zu lassen.242 Der Gegenstand, dessen sich der Arbeiter unmittelbar bemächtigt abgesehn 
von der Ergreifung fertiger Lebensmittel, der Früchte z.B., wobei seine eignen 
Leibesorgane allein als Arbeitsmittel dienen - ist nicht der Arbeitsgegenstand, sondern das 
Arbeitsmittel. So wird das Natürliche selbst zum Organ seiner Tätigkeit, ein Organ, das er 
seinen eignen Leibesorganen hinzufügt, seine natürliche Gestalt verlängernd, trotz der 
Bibel. Wie die Erde seine ursprüngliche Proviantkammer, ist sie sein ursprüngliches 
Arsenal von Arbeitsmitteln. Sie liefert ihm z.B. den Stein, womit er wirft, reibt, drückt, 
schneidet usw. Die Erde selbst ist ein Arbeitsmittel, setzt jedoch zu ihrem Dienst als 
Arbeitsmittel in der Agrikultur wieder eine ganze Reihe andrer Arbeitsmittel und eine 
schon relativ hohe Entwicklung der Arbeitskraft voraus.243 Sobald überhaupt der 
Arbeitsprozeß nur einigermaßen entwickelt ist, bedarf er bereits bearbeiteter Arbeitsmittel. 
In den ältesten Menschenhöhlen finden wir Steinwerkzeuge und Steinwaffen. Neben 
bearbeitetem Stein, Holz, Knochen und Muscheln spielt im Anfang der 
Menschengeschichte das gezähmte, also selbst schon durch Arbeit veränderte, gezüchtete 


Tier die Hauptrolle als Arbeitsmittel.244 Der Gebrauch und die Schöpfung von 
Arbeitsmitteln, obgleich im Keim schon gewissen Tierarten eigen, charakterisieren den 
spezifisch menschlichen Arbeitsprozeß, und Franklin definiert daher den Menschen als "a 
toolmaking animal", ein Werkzeuge fabrizierendes Tier. Dieselbe Wichtigkeit, welche der 
Bau von Knochenreliquien für die Erkenntnis der Organisation untergegangner 
Tiergeschlechter, haben Reliquien von Arbeitsmitteln für die Beurteilung untergegangner 
ökonomischer Gesellschaftsformationen. Nicht was gemacht wird, sondern wie, mit 
welchen Arbeitsmitteln gemacht wird, unterscheidet die ökonomischen Epochen.245 Die 
Arbeitsmittel sind nicht nur Gradmesser der Entwicklung der menschlichen Arbeitskraft, 
sondern auch Anzeiger der gesellschaftlichen Verhältnisse, worin gearbeitet wird. Unter 
den Arbeitsmitteln selbst bieten die mechanischen Arbeitsmittel, deren Gesamtheit man das 
Knochen und Muskelsystem der Produktion nennen kann, viel entscheidendere 
Charaktermerkmale einer gesellschaftlichen Produktionsepoche als solche Arbeitsmittel, 
die nur zu Behältern des Arbeitsgegenstandes dienen und deren Gesamtheit ganz allgemein 
als das Gefäßsystem der Produktion bezeichnet werden kann, wie z. B. Röhren, Fässer, 
Körbe, Krüge usw. Erst in der chemischen Fabrikation spielen sie eine bedeutungsvolle 
Rolle.246 

5.Note zur 2.Ausg. So wenig die bisherige Geschichtsschreibung die Entwicklung der materiellen 
Produktion, also die Grundlage alles gesellschaftlichen Lebens und daher aller wirklichen Geschichte 
kennt, hat man wenigstens die vorhistorische Zeit auf Grundlage naturwissenschaftlicher, nicht sog. 
historischer Forschungen nach dem Material der Werkzeuge und Waffen in Steinalter, Bronzealter und 
Eisenalter abgeteilt.

 1.Standort 

1.Es scheint paradox, z.B. den Fisch, der noch nicht gefangen ist, ein Produktionsmittel für den 
Fischfang zu nennen. Bisher ist aber noch nicht die Kunst erfunden, Fische in Gewässern zu fangen, in 
denen sie sich nicht vorfinden. 

2.Diese Bestimmung produktiver Arbeit, wie sie sich vom Standpunkt des einfachen 
Arbeitsprozesses ergibt, reicht keineswegs hin für den kapitalistischen Produktionsprozeß. 

1.Storch unterscheidet das eigentliche Rohmaterial als "matière" von den Hilfsstoffen als 
"matériaux" [Henri Storch, "Cours d'économie politique, ou exposition des principes qui déterminent la 
prospérité des nations", Bd. 1, St.-Pêtersbourg 1815, S.228.]; Cherbuliez bezeichnet die Hilfsstoffe als 
"matières instrumentales" [A. Cherbuliez, "Richesse ou pauvretßé. Exposition des causes et des effets de la 
distribution actuelle des richesses sociales", Paris 1841, S. 14.]. 

1.4. Auflage: dieses Produkts 
1.Morgen 
2.Aus diesem höchst logischen Grund entdeckt wohl Oberst Torrens in dem Stein des Wilden - den 

Ursprung des Kapitals. »In dem ersten Stein, den der Wilde auf die Bestie wirft, die er verfolgt, in dem 
ersten Stock, den er ergreift, um die Frucht niederzuziehn, die er nicht mit den Händen fassen kann, 
sehn wir die Aneignung eines Artikels zum Zweck der Erwerbung eines andren und entdecken so - den 
Ursprung des Kapitals.« (R.Torrens, "An Essay on the Production of Wealth etc.", p.70, 71.) Aus jenem 
ersten Stock ist wahrscheinlich auch zu erklären, warum stock im Englischen synonym mit Kapital ist. 

1.»Die Produkte sind appropriiert, bevor sie in Kapital verwandelt werden; diese 
Verwandlung entzieht sie nicht jener Appropriation.« (Cherbuliez, "Richesse ou Pauvreté", édit. Paris 
1841, P.54.) »Indem der Proletarier seine Arbeit gegen ein bestimmtes Quantum Lebensmittel 


Im weiteren Sinn zählt der Arbeitsprozeß unter seine Mittel außer den Dingen, welche 
die Wirkung der Arbeit auf ihren Gegenstand vermitteln und daher in einer oder der andren 
Weise als Leiter der Tätigkeit dienen, alle gegenständlichen Bedingungen, die überhaupt 
erheischt sind, damit der Prozeß stattfinde. Sie gehn nicht direkt in ihn ein, aber er kann 
ohne sie gar nicht oder nur unvollkommen vorgehn. Das allgemeine Arbeitsmittel dieser 

Art ist wieder die Erde selbst, denn sie gibt dem Arbeiter den locus standi247 1* und 


seinem Prozeß den Wirkungsraum (field of employment). Durch die Arbeit schon 
vermittelte Arbeitsmittel dieser Art sind z.B. Arbeitsgebäude, Kanäle, Straßen usw. 

Im Arbeitsprozeß bewirkt also die Tätigkeit des Menschen durch das Arbeitsmittel eine 
von vornherein bezweckte Veränderung des Arbeitsgegenstandes. Der Prozeß erlischt im 
Produkt. Sein Produkt ist ein Gebrauchswert, ein durch Formveränderung menschlichen 
Bedürfnissen angeeigneter Naturstoff. Die Arbeit hat sich mit ihrem Gegenstand 
verbunden. Sie ist vergegenständlicht, und der Gegenstand ist verarbeitet. Was auf seiten 
des Arbeiters in der Form der Unruhe erschien, erscheint nun als gesponnen, und das 
Produkt ist ein Gespinst. Betrachtet man den ganzen Prozeß vom Standpunkt seines 
Resultats, des Produkts, so erscheinen beide, Arbeitsmittel und Arbeitsgegenstand, als 

Produktionsmittel248 und die Arbeit selbst als produktive Arbeit249. 

Wenn ein Gebrauchswert als Produkt aus dem Arbeitsprozeß herauskommt, gehn andre 
Gebrauchswerte, Produkte frührer Arbeitsprozesse, als Produktionsmittel in ihn ein. 
Derselbe Gebrauchswert, der das Produkt dieser, bildet das Produktionsmittel jener Arbeit. 
Produkte sind daher nicht nur Resultat, sondern zugleich Bedingung des Arbeitsprozesses. 

Mit Ausnahme der extraktiven Industrie, die ihren Arbeitsgegenstand von Natur 
vorfindet, wie Bergbau, Jagd, Fischfang usw. (der Ackerbau nur, soweit er in erster Instanz 
die jungfräuliche Erde selbst aufbricht), behandeln alle Industriezweige einen Gegenstand, 
der Rohmaterial, d.h. bereits durch die Arbeit filtrierter Arbeitsgegenstand, selbst schon 
Arbeitsprodukt ist. So z.B. der Samen in der Agrikultur. Tiere und Pflanzen, die man als 
Naturprodukte zu betrachten pflegt, sind nicht nur Produkte vielleicht der Arbeit vom 
vorigen Jahr, sondern, in ihren jetzigen Formen, Produkte einer durch viele Generationen 
unter menschlicher Kontrolle, vermittelst menschlicher Arbeit, fortgesetzten 
Umwandlung. Was aber die Arbeitsmittel insbesondre betrifft, so zeigt ihre ungeheure 
Mehrzahl dem oberflächlichsten Blick die Spur vergangner Arbeit. 

Das Rohmaterial kann die Hauptsubstanz eines Produkts bilden oder nur als Hilfsstoff 
in seine Bildung eingehn. Der Hilfsstoff wird vom Arbeitsmittel konsumiert, wie Kohlevon der Dampfmaschine, Öl vom Rade, Heu vom Zugpferd, oder dem Rohmaterial 
zugesetzt, um darin eine stoffliche Veränderung zu bewirken, wie Chlor zur ungebleichten 
Leinwand, Kohle zum Eisen, Farbe zur Wolle, oder er unterstützt die Verrichtung der 
Arbeit selbst, wie z.B. zur Beleuchtung und Heizung des Arbeitslokals verwandte Stoffe. 
Der Unterschied zwischen Hauptstoff und Hilfsstoff verschwimmt in der eigentlich 
chemischen Fabrikation, weil keines der angewandten Rohmaterialien als die Substanz des 

Produkts wieder erscheint.250 

Da jedes Ding vielerlei Eigenschaften besitzt und daher verschiedner Nutzanwendung 
fähig ist, kann dasselbe Produkt das Rohmaterial sehr verschiedner Arbeitsprozesse bilden. 
Korn z.B. ist Rohmaterial für Müller, Stärkefabrikant, Destillateur, Viehzüchter usw. Es 
wird Rohmaterial seiner eignen Produktion als Samen. So geht die Kohle als Produkt aus 
der Minenindustrie hervor und als Produktionsmittel in sie ein. 


Dasselbe Produkt mag in demselben Arbeitsprozeß als Arbeitsmittel und Rohmaterial 
dienen. Bei der Viehmast z.B., wo das Vieh, das bearbeitete Rohmaterial, zugleich Mittel 
der Düngerbereitung ist. 

Ein Produkt, das in einer für die Konsumtion fertigen Form existiert, kann von neuem 
zum Rohmaterial eines andren Produkts werden, wie die Traube zum Rohmaterial des 
Weins. Oder die Arbeit entläßt ihr Produkt in Formen, worin es nur wieder als 
Rohmaterial brauchbar ist. Rohmaterial in diesem Zustand heißt Halbfabrikat und hieße 
besser Stufenfabrikat, wie z.B. Baumwolle, Faden, Garn usw. Obgleich selbst schon 
Produkt, mag das ursprüngliche Rohmaterial eine ganze Staffel verschiedner Prozesse zu 
durchlaufen haben, worin es in stets veränderter Gestalt stets von neuem als Rohmaterial 
funktioniert bis zum letzten Arbeitsprozeß, der es als fertiges Lebensmittel oder fertiges 
Arbeitsmittel von sich abstößt. 

Man sieht: Ob ein Gebrauchswert als Rohmaterial, Arbeitsmittel oder Produkt erscheint, 
hängt ganz und gar ab von seiner bestimmten Funktion im Arbeitsprozesse, von der Stelle, 
die er in ihm einnimmt, und mit dem Wechsel dieser Stelle wechseln jene Bestimmungen. 

Durch ihren Eintritt als Produktionsmittel in neue Arbeitsprozesse verlieren Produkte 
daher den Charakter des Produkts. Sie funktionieren nur noch als gegenständliche 
Faktoren der lebendigen Arbeit. Der Spinner behandelt die Spindel nur als Mittel, womit, 
den Flachs nur als Gegenstand, den er spinnt. Allerdings kann man nicht spinnen ohne 

Spinnmaterial und Spindel. Das Vorhandensein dieser Produkte251 ist daher vorausgesetzt 
beim Beginn des Spinnens. In diesem Prozeß selbst aber ist es ebenso gleichgültig, daß 
Flachs und Spindel Produkte vergangner Arbeit sind, wie es im Akt der Ernährung 
gleichgültig ist, daß Brot das Produkt des vergangnen Arbeiten von Bauer, Müller, Bäcker 
usw. Umgekehrt. Machen Produktionsmittel im Arbeitsprozeß ihren Charakter als 
Produkte vergangner Arbeit geltend, so durch ihre Mängel. Ein Messer, das nicht 
schneidet, Garn, das beständig zerreißt usw., erinnern lebhaft an Messerschmied A und 
Garnwichser E. Im gelungnen Produkt ist die Vermittlung seiner Gebrauchseigenschaften 
durch vergangne Arbeit ausgelöscht. 

Eine Maschine, die nicht im Arbeitsprozeß dient, ist nutzlos. Außerdem verfällt sie der 
zerstörenden Gewalt des natürlichen Stoffwechsels. Das Eisen verrostet, das Holz verfault. 
Garn, das nicht verwebt oder verstrickt wird, ist verdorbne Baumwolle. Die lebendige 
Arbeit muß diese Dinge ergreifen, sie von den Toten erwecken, sie aus nur möglichen in 
wirkliche und wirkende Gebrauchswerte verwandeln. Vom Feuer der Arbeit beleckt, als 
Leiber derselben angeeignet, zu ihren begriffs- und berufsmäßigen Funktionen im Prozeß 
begeistet, werden sie zwar auch verzehrt, aber zweckvoll, als Bildungselemente neuer 
Gebrauchswerte, neuer Produkte, die fähig sind, als Lebensmittel in die individuelle 
Konsumtion oder als Produktionsmittel in neuen Arbeitsprozeß einzugehn. 

Wenn also vorhandne Produkte nicht nur Resultate, sondern auch Existenzbedingungen 
des Arbeitsprozesses sind, ist andrerseits ihr Hineinwerfen in ihn, also ihr Kontakt mit 
lebendiger Arbeit, das einzige Mittel, um diese Produkte vergangner Arbeit als 
Gebrauchswerte zu erhalten und zu verwirklichen. 


Die Arbeit verbraucht ihre stofflichen Elemente, ihren Gegenstand und ihr Mittel, 
verspeist dieselben und ist also Konsumtionsprozeß. Diese produktive Konsumtion 
unterscheidet sich dadurch von der individuellen Konsumtion, daß letztere die Produkte 
als Lebensmittel des lebendigen Individuums, erstere sie als Lebensmittel der Arbeit, seiner 
sich betätigenden Arbeitskraft, verzehrt. Das Produkt der individuellen Konsumtion ist 
daher der Konsument selbst, das Resultat der produktiven Konsumtion ein vom 
Konsumenten unterschiednes Produkt. 

Sofern ihr Mittel und ihr Gegenstand selbst schon Produkte sind, verzehrt die Arbeit 
Produkte, um Produkte zu schaffen, oder vernutzt Produkte als Produktionsmittel von 
Produkten. Wie der Arbeitsprozeß aber ursprünglich nur zwischen dem Menschen und der 
ohne sein Zutun vorhandnen Erde vorgeht, dienen in ihm immer noch auch solche 
Produktionsmittel, die von Natur vorhanden, keine Verbindung von Naturstoff und 
menschlicher Arbeit darstellen. 

Der Arbeitsprozeß, wie wir ihn in seinen einfachen und abstrakten Momenten dargestellt 
haben, ist zweckmäßige Tätigkeit zur Herstellung von Gebrauchswerten, Aneignung des 
Natürlichen für menschliche Bedürfnisse, alIgemeine Bedingung des Stoffwechsels 
zwischen Mensch und Natur, ewige Naturbedingung des menschlichen Lebens und daher 
unabhängig von jeder Form dieses Lebens, vielmehr allen seinen Gesellschaftsformen 
gleich gemeinsam. Wir hatten daher nicht nötig, den Arbeiter im Verhältnis zu andren 
Arbeitern darzustellen. Der Mensch und seine Arbeit auf der einen, die Natur und ihre 
Stoffe auf der andren Seite genügten. So wenig man dem Weizen anschmeckt, wer ihn 
gebaut hat, so wenig sieht man diesem Prozeß an, unter welchen Bedingungen er vorgeht, 
ob unter der brutalen Peitsche des Sklavenaufsehers oder unter dem ängstlichen Auge des 

Kapitalisten, ob Cincinnatus ihn verrichtet in der Bestellung seiner paar jugera252 oder der 
Wilde, der mit einem Stein eine Bestie erlegt.253 

Kehren wir zu unsrem Kapitalisten in spe zurück. Wir verließen ihn, nachdem er auf 
dem Warenmarkt alle zu einem Arbeitsprozeß notwendigen Faktoren gekauft hatte, die 
gegenständlichen Faktoren oder die Produktionsmittel, den persönlichen Faktor oder die 
Arbeitskraft. Er hat mit schlauem Kennerblick die für sein besondres Geschäft, Spinnerei, 
Stiefelfabrikation usw., passenden Produktionsmittel und Arbeitskräfte ausgewählt. Unser 
Kapitalist setzt sich also daran, die von ihm gekaufte Ware, die Arbeitskraft, zu 
konsumieren, d.h., er läßt den Träger der Arbeitskraft, den Arbeiter, die Produktionsmittel 
durch seine Arbeit konsumieren. Die allgemeine Natur des Arbeitsprozesses ändert sich 
natürlich nicht dadurch, daß der Arbeiter ihn für den Kapitalisten, statt für sich selbst 
verrichtet. Aber auch die bestimmte Art und Weise, wie man Stiefel macht oder Garn 
spinnt, kann sich zunächst nicht ändern durch die Dazwischenkunft des Kapitalisten. Er 
muß die Arbeitskraft zunächst nehmen, wie er sie auf dem Markt vorfindet, also auch ihre 
Arbeit, wie sie in einer Periode entsprang, wo es noch keine Kapitalisten gab. Die 
Verwandlung der Produktionsweise selbst durch die Unterordnung der Arbeit unter das 
Kapital kann sich erst später ereignen und ist daher erst später zu betrachten. 


Der Arbeitsprozeß, wie er als Konsumtionsprozeß der Arbeitskraft durch den 
Kapitalisten vorgeht, zeigt nun zwei eigentümliche Phänomene. 

Der Arbeiter arbeitet unter der Kontrolle des Kapitalisten, dem seine Arbeit gehört. Der 
Kapitalist paßt auf, daß die Arbeit ordentlich vonstatten geht und die Produktionsmittel 
zweckmäßig verwandt werden, also kein Rohmaterial vergeudet und das Arbeitsinstrument 
geschont, d.h. nur so weit zerstört wird, als sein Gebrauch in der Arbeit ernötigt. 

Zweitens aber: Das Produkt ist Eigentum des Kapitalisten, nicht des unmittelbaren 
Produzenten, des Arbeiters. Der Kap-talist zahlt z.B. den Tageswert der Arbeitskraft. Ihr 
Gebrauch, wie der jeder andren Ware, z. B. eines Pferdes, das er für einen Tag gemietet, 
gehört ihm also für den Tag. Dem Käufer der Ware gehört der Gebrauch der Ware, und der 
Besitzer der Arbeitskraft gibt in der Tat nur den von ihm verkauften Gebrauchswert, indem 
er seine Arbeit gibt. Von dem Augenblicke, wo er in die Werkstätte des Kapitalisten trat, 
gehörte der Gebrauchswert seiner Arbeitskraft, also ihr Gebrauch, die Arbeit, dem 
Kapitalisten. Der Kapitalist hat durch den Kauf der Arbeitskraft die Arbeit selbst als 
lebendigen Gärungsstoff den toten ihm gleichfalls gehörigen Bildungselementen des 
Produkts einverleibt. Von seinem Standpunkt ist der Arbeitsprozeß nur die Konsumtion 
der von ihm gekauften Ware Arbeitskraft, die er jedoch nur konsumieren kann, indem er 
ihr Produktionsmittel zusetzt. Der Arbeitsprozeß ist ein Prozeß zwi schen Dingen, die der 
Kapitalist gekauft hat, zwischen ihm gehörigen Dingen. Das Produkt dieses Prozesses 
gehört ihm daher ganz ebensosehr als das Produkt des Gärungsprozesses in seinem 

Weinkeller.254 

2. Verwertungsprozeß 

Das Produkt - das Eigentum des Kapitalisten - ist ein Gebrauchswert, Garn, Stiefel usw. 
Aber obgleich Stiefel z.B. gewissermaßen die Basis des gesellschaftlichen Fortschritts 
bilden und unser Kapitalist ein entschiedner Fortschrittsmann ist, fabriziert er die Stiefel 
nicht ihrer selbst wegen. Der Gebrauchswert ist überhaupt nicht das Ding qu'on aime pour 

lui-même255 in der Warenproduktion. Gebrauchswerte werden hier überhaupt nur 

1.das man um seiner selbst willen liebt 

1.»Nicht nur die auf Waren unmittelbar angewandte Arbeit beeinflußt ihren Wert, sondern 
auch die Arbeit, die auf Geräte, Werkzeuge und Gebäude verwendet worden ist, welche die unmittelbar 
verausgabte Arbeit unterstützen.« (Ricardo, 1.c. p.16.) 

1.Die Zahlen hier sind ganz willkürlich. 

1.Dies ist der Fundamentalsatz, worauf die Lehre der Physiokraten von der Unproduktivität allernicht agrikolen Arbeit beruht, und er ist unumstößlich für den Ökonomen - von Fach. »Diese Art, einem 
einzigen Gegenstand den Wert mehrerer anderer zuzurechnen« (z.B. dem Flachs den Lebensunterhalt 
des Leinewebers), also sozusagen verschiedene Werte schichtweise auf einen einzigen aufzuhäufen, 
bewirkt, daß dieser in gleichem Umfang anwächst ... Der Ausdruck Addition bezeichnet sehr gut die 
Art, wie der Preis der handwerklichen Erzeugnisse gebildet wird; dieser Preis ist nur die 
Gesamtsumme mehrerer verbrauchter und zusammengezählter Werte; addieren jedoch bedeutet nicht 
multiplizieren.« (Mercier de la Rivière, 1.c. p.599.) 

1.So z.B. entzog er 1844-1847 [einen] Teil seines Kapitals dem produktiven Geschäft, um es in 
Eisenbahnaktien zu verspekulieren, So, zur Zeit des amerikanischen Burgerkriegs, schloß er die Fabrik und 


produziert, weil und sofern sie materielles Substrat, Träger des Tauschwerts sind. Und 
unsrem Kapitalisten handelt es sich um zweierlei. Erstens will er einen Gebrauchswert 
produzieren, der einen Tauschwert hat, einen zum Verkauf bestimmten Artikel, eine Ware. 
Und zweitens will er eine Ware produzieren, deren Wert höher als die Wertsumme der zu 
ihrer Produktion erheischten Waren, der Produktionsmittel und der Arbeitskraft, für die er 
sein gutes Geld auf dem Warenmarkt vorschoß. Er will nicht nur einen Gebrauchswert 
produzieren, sondern eine Ware, nicht nur Gebrauchswert, sondern Wert, und nicht nur 
Wert, sondern auch Mehrwert. 

In der Tat, da es sich hier um Warenproduktion handelt, haben wir bisher offenbar nur 
eine Seite des Prozesses betrachtet. Wie die Ware selbst Einheit von Gebrauchswert und 
Wert, muß ihr Produktionsprozeß Einheit von Arbeitsprozeß und Wertbildungsprozeß 
sein. 

Betrachten wir den Produktionsprozeß nun auch als Wertbildungsprozeß. 

Wir wissen, daß der Wert jeder Ware bestimmt ist durch das Quantum der in ihrem 
Gebrauchswert materialisierten Arbeit, durch die zu ihrer Produktion gesellschaftlich 
notwendige Arbeitszeit. Dies gilt auch für das Produkt, das sich unsrem Kapitalisten als 
Resultat des Arbeitsprozesses ergab. Es ist also zunächst die in diesem Produkt 
vergegenständlichte Arbeit zu berechnen. 

Es sei z.B. Garn. 

Zur Herstellung des Garns war zuerst sein Rohmaterial nötig, z.B. 10 Pfund 
Baumwolle. Was der Wert der Baumwolle, ist nicht erst zu untersuchen, denn der 
Kapitalist hat sie auf dem Markt zu ihrem Wert, z.B. zu 10 sh. gekauft. In dem Preise der 
Baumwolle ist die zu ihrer Produktion erheischte Arbeit schon als allgemein 
gesellschaftliche Arbeit dargestellt. Wir wollen ferner annehmen, daß die in der 
Verarbeitung der Baumwolle verzehrte Spindelmasse, die uns alle andren aufgewandten 
Arbeitsmittel repräsentiert, einen Wert von 2 sh. besitzt. Ist eine Goldmasse von 12 sh. das 
Produkt von 24 Arbeitsstunden oder zwei Arbeitstagen, so folgt zunächst, daß im Garn 
zwei Arbeitstage vergegenständlicht sind. 

Der Umstand, daß die Baumwolle ihre Form verändert hat und die auf, gezehrte 
Spindelmasse ganz verschwunden ist, darf nicht beirren. Nach dem allgemeinen Wertgesetz 
sind z.B. 10 Pfund Garn ein Äquivalent für 10 Pfund Baumwolle und ¼ Spindel, wenn der 
Wert von 40 Pfund Garn = dem Wert von 40 Pfund Baumwolle + dem Wert einer ganzen 
Spindel, d.h., wenn dieselbe Arbeitszeit erfordert ist, um beide Seiten dieser Gleichung zu 
produzieren. In diesem Fall stellt sich dieselbe Arbeitszeit das eine Mal in dem 
Gebrauchswert Garn, das andre Mal in den Gebrauchswerten Baumwolle und Spindel dar. 
Der Wert ist also gleichgültig dagegen, ob er in Garn, Spindel oder Baumwolle erscheint. 
Daß Spindel und Baumwolle, statt ruhig nebeneinander zu liegen, im Spinnprozesse eine 
Verbindung eingehn, welche ihre Gebrauchsformen verändert, sie in Garn verwandelt, 
berührt ihren Wert ebensowenig, als wenn sie durch einfachen Austausch gegen einÄquivalent von Garn umgesetzt worden wären. 


Die zur Produktion der Baumwolle erheischte Arbeitszeit ist Teil der zur Produktion 
des Garns, dessen Rohmaterial sie bildet, erheischten Arbeitszeit und deshalb im Garn 
enthalten. Ebenso verhält es sich mit der Arbeitszeit, die zur Produktion der Spindelmasse 
erheischt ist, ohne deren Verschleiß oder Konsum die Baumwolle nicht versponnen 

werden kann.256 

Soweit also der Wert des Garns, die zu seiner Herstellung erheischte Arbeitszeit, in 
Betrachtung kommt, können die verschiednen besondren, der Zeit und dem Raum nach 
getrennten Arbeitsprozesse, die durchlaufen werden müssen, um die Baumwolle selbst und 
die vernutzte Spindelmasse zu produzieren, endlich aus Baumwolle und Spindel Garn zu 
machen, als verschiedne aufeinander folgende Phasen eines und desselben 
Arbeitsprozesses betrachtet werden. Alle im Garn enthaltne Arbeit ist vergangne Arbeit. 
Daß die zur Produktion seiner Bildungselemente erheischte Arbeitszeit früher vergangen 
ist, im Plusquamperfektum steht, dagegen die zum Schlußprozeß, dem Spinnen, 
unmittelbar verwandte Arbeit dem Präsens näher, im Perfektum steht, ist ein durchaus 
gleichgültiger Umstand. Ist eine bestimmte Masse Arbeit, z.B. von 30 Arbeitstagen, zum 
Bau eines Hauses nötig, so ändert es nichts am Gesamtquantum der dem Hause 
einverleibten Arbeitszeit, daß der 30. Arbeitstag 29 Tage später in die Produktion einging 
als der erste Arbeitstag. Und so kann die im Arbeitsmaterial und Arbeitsmittel enthaltne 
Arbeitszeit ganz so betrachtet werden, als wäre sie nur in einem früheren Stadium des 
Spinnprozesses verausgabt worden, vor der zuletzt unter der Form des Spinnens 
zugesetzten Arbeit. 

Die Werte der Produktionsmittel, der Baumwolle und der Spindel, ausgedrückt in dem 
Preise von 12 sh., bilden also Bestandteile des Garnwerts oder des Werts des Produkts. 

Nur sind zwei Bedingungen zu erfüllen. Einmal müssen Baumwolle und Spindel 
wirklich zur Produktion eines Gebrauchswerts gedient haben. Es muß in unsrem Fall Garn 
aus ihnen geworden sein. Welcher Gebrauchswert ihn trägt, ist dem Wert gleichgültig, aber 
ein Gebrauchswert muß ihn tragen. Zweitens ist vorausgesetzt, daß nur die unter den 
gegebnen gesellschaftlichen Produktionsbedingungen notwendige Arbeitszeit verwandt 
wurde. Wäre also nur 1 Pfund Baumwolle nötig, um 1 Pfund Garn zu spinnen, so darf nur 
1 Pfund Baumwolle verzehrt sein in der Bildung von 1 Pfund Garn. Ebenso verhält es sich 
mit der Spindel. Hat der Kapitalist die Phantasie, goldne statt eiserner Spindeln 
anzuwenden, so zählt im Garnwert dennoch nur die gesellschaftlich notwendige Arbeit, 

d.h. die zur Produktion eiserner Spindeln notwendige Arbeitszeit. 

Wir wissen jetzt, welchen Teil des Garnwerts die Produktionsmittel, Baumwolle und 
Spindel, bilden. Er ist gleich 12 sh. oder die Materiatur von zwei Arbeitstagen. Es handelt 
sich also nun um den Wertteil, welchen die Arbeit des Spinners selbst der Baumwolle 
zusetzt. 

Wir haben diese Arbeit jetzt von einem ganz andren Gesichtspunkte zu betrachten, als 
während des Arbeitsprozesses. Dort handelte es sich um die zweckmäßige Tätigkeit, 
Baumwolle in Garn zu verwandeln. Je zweckmäßiger die Arbeit, desto besser das Garn, 
alle andren Umstände als gleichbleibend vorausgesetzt. Die Arbeit des Spinners war 


spezifisch verschieden von andren produktiven Arbeiten, und die Verschiedenheit 
offenbarte sich subjektiv und objektiv, im besondren Zweck des Spinnens, seiner 
besondren Operationsweise, der besondren Natur seiner Produktionsmittel, dem besondren 
Gebrauchswert seines Produkts. Baumwolle und Spindel dienen als Lebensmittel der 
Spinnarbeit, aber man kann mit ihnen keine gezogenen Kanonen machen. Sofern die Arbeit 
des Spinners dagegen wertbildend ist, d.h. Wertquelle, ist sie durchaus nicht verschieden 
von der Arbeit des Kanonenbohrers, oder, was uns hier näher liegt, von den in den 
Produktionsmitteln des Garns verwirklichten Arbeiten des Baurnwollpflanzers und des 
Spindelmachers. Nur wegen dieser Identität können Baumwollpflanzen, Spindelmachen 
und Spinnen bloß quantitativ verschiedne Teile desselben Gesamtwerts, des Garnwerts, 
bilden. Es handelt sich hier nicht mehr um die Qualität, die Beschaffenheit und den Inhalt 
der Arbeit, sondern nur noch um ihre Quantität. Diese ist einfach zu zählen. Wir nehmen 
an, daß die Spinnarbeit einfache Arbeit, gesellschaftliche Durchschnittsarbeit ist. Man wird 
später sehn, daß die gegenteilige Annahme nichts an der Sache ändert. 

Während des Arbeitsprozesses setzt sich die Arbeit beständig aus der Form der Unruhe 
in die des Seins, aus der Form der Bewegung in die der Gegenständlichkeit um. Am Ende 
einer Stunde ist die Spinnbewegung in einem gewissen Quantum Garn dargestellt, also ein 
bestimmtes Quantum Arbeit, eine Arbeitsstunde, in der Baumwolle vergegenständlicht. 
Wir sagen Arbeitsstunde, d.h. die Verausgabung der Lebenskraft des Spinners während 
einer Stunde, denn die Spinnarbeit gilt hier nur, soweit sie Verausgabung von Arbeitskraft, 
nicht soweit sie die spezifische Arbeit des Spinnens ist. 

Es ist nun entscheidend wichtig, daß während der Dauer des Prozesses, d.h. der 
Verwandlung von Baumwolle in Garn, nur die gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit 
verzehrt wird. Müssen unter normalen, d.h. durchschnittlichen gesellschaftlichen 
Produktionsbedingungen, a Pfund Baumwolle während einer Arbeitsstunde in b Pfund 
Garn verwandelt sein, so gilt nur der Arbeitstag als Arbeitstag von 12 Stunden, der 12 x a 
Pfund Baumwolle in 12 x b Pfund Garn verwandelt. Denn nur die gesellschaftlich 
notwendige Arbeitszeit zählt als wertbildend. 

Wie die Arbeit selbst, so erscheint hier auch Rohmaterial und Produkt in einem ganz 
andren Licht als vom Standpunkt des eigentlichen Arbeitsprozesses. Das Rohmaterial gilt 
hier nur als Aufsauger eines bestimmten Quantums Arbeit. Durch diese Aufsaugung 
verwandelt es sich in der Tat in Garn, weil die Arbeitskraft in der Form der Spinnerei 
verausgabt und ihm zugesetzt wurde. Aber das Produkt, das Garn, ist jetzt nur noch 
Gradmesser der von der Baumwolle eingesaugten Arbeit. Wird in einer Stunde 12/3 Pfund 
Baumwolle versponnen oder in 12/3 Pfund Garn verwandelt, so zeigen 10 Pfund Garn 6 
eingesaugte Arbeitsstunden an. Bestimmte und erfahrungsmäßig festgestellte Quanta 
Produkt stellen jetzt nichts dar als bestimmte Quanta Arbeit, bestimmte Masse 
festgeronnener Arbeitszeit. Sie sind nur noch Materiatur von einer Stunde, zwei Stunden, 
einem Tag gesellschaftlicher Arbeit. 

Daß die Arbeit grade Spinnarbeit, ihr Material Baumwolle und ihr Produkt Garn, wird 
hier ebenso gleichgültig, als daß der Arbeitsgegenstand selbst schon Produkt, also 


Rohmaterial ist. Wäre der Arbeiter, statt in der Spinnerei, in der Kohlengrube beschäftigt, 
so wäre der Arbeitsgegenstand, die Kohle, von Natur vorhanden. Dennoch stellte ein 
bestimmtes Quantum aus dem Bett losgebrochener Kohle, z.B. ein Zentner, ein 
bestimmtes Quantum aufgesaugter Arbeit dar. 

Beim Verkauf der Arbeitskraft ward unterstellt, daß ihr Tageswert 3 sh., und in den 
letztren 6 Arbeitsstunden verkörpert sind, dies Arbeitsquantum also erheischt ist, um die 
Durchschnittssumme der täglichen Lebensmittel des Arbeiters zu produzieren. Verwandelt 
unser Spinner nun während einer Arbeitsstunde 1 2/3 Pfund Baumwolle in 1 2/3 Pfund 

Garn257, so in 6 Stunden 10 Pfund Baumwolle in 10 Pfund Garn. Während der Dauer des 
Spinnprozesses saugt die Baumwolle also 6 Arbeitsstunden ein. Dieselbe Arbeitszeit stellt 
sich in einem Goldquantum von 3 sh. dar. Der Baumwolle wird also durch das Spinnen 
selbst ein Wert von 3 sh. zugesetzt. 

Sehn wir uns nun den Gesamtwert des Produkts, der 10 Pfund Garn, an. In ihnen sind 
2½ Arbeitstage vergegenständlicht, 2 Tage enthalten in Baumwolle und Spindelmasse, ½ 
Tag Arbeit eingesaugt während des Spinnprozesses. Dieselbe Arbeitszeit stellt sich in einer 
Goldmasse von 15 sh. dar. Der dem Wert der 10 Pfund Garn adäquate Preis beträgt also 
15 sh., der Preis eines Pfundes Garn 1 sh. 6 d. 

Unser Kapitalist stutzt. Der Wert des Produkts ist gleich dem Wert des vorgeschossenen 
Kapitals. Der vorgeschossene Wert hat sich nicht verwertet, keinen Mehrwert erzeugt, 
Geld sich also nicht in Kapital verwandelt. Der Preis der 10 Pfund Garn ist 15 sh., und 15 
sh. wurden verausgabt auf dem Warenmarkt für die Bildungselemente des Produkts oder, 
was dasselbe, die Faktoren des Arbeitsprozesses: 10 sh. für Baumwolle, 2 sh. für die 
verzehrte Spindelmasse und 3 sh. für Arbeitskraft. Der aufgeschwollne Wert des Garns 
hilft nichts, denn sein Wert ist nur die Summe der früher auf Baumwolle, Spindel und 
Arbeitskraft verteilten Werte, und aus einer solchen bloßen Addition vorhandner Werte 

kann nun und nimmermehr ein Mehrwert entspringen.258 Diese Werte sind jetzt alle auf 
ein Ding konzentriert, aber so waren sie in der Geldsumme von 15 sh., bevor diese sich 
durch drei Warenkäufe zersplitterte. 

An und für sich ist dies Resultat nicht befremdlich. Der Wert eines Pfund Garn ist 1 sh. 
6 d., und für 10 Pfund Garn müßte unser Kapitalist daher auf dem Warenmarkt 15 sh. 
zahlen. Ob er sein Privathaus fertig auf dem Markt kauft oder es selbst bauen läßt, keine 
dieser Operationen wird das im Erwerb des Hauses ausgelegte Geld vermehren. 

Der Kapitalist, der in der Vulgärökonomie Bescheid weiß, sagt vielleicht, er habe sein 
Geld mit der Absicht vorgeschossen, mehr Geld daraus zu machen. Der Weg zur Hölle ist 
jedoch mit guten Absichten gepflastert, und er konnte ebensogut der Absicht sein, Geld zu 

machen, ohne zu produzieren.259 Er droht. Man werde ihn nicht wieder ertappen. Künftig 
werde er die Ware fertig auf dem Markt kaufen, statt sie selbst zu fabrizieren. Wenn aber 
alle seine Brüder Kapitalisten desgleichen tun, wo soll er Ware auf dem Markt finden? 
Und Geld kann er nicht essen. Er katechisiert. Man soll seine Abstinenz bedenken. Er 
konnte seine 15 sh. verprassen. Statt dessen hat er sie produktiv konsumiert und Garn 
daraus gemacht. Aber dafür ist er ja im Besitz von Garn statt von Gewissensbissen. Er 


muß beileibe nicht in die Rolle des Schatzbildners zurückfallen, der uns zeigte, was bei der 
Asketik herauskommt. Außerdem, wo nichts ist, hat der Kaiser sein Recht verloren. 
Welches immer das Verdienst seiner Entsagung, es ist nichts da, um sie extra zu zahlen, da 
der Wert des Produkts, der aus dem Prozeß herauskommt, nur gleich der Summe der 
hineingeworfenen Warenwerte. Er beruhige sich also dabei, daß Tugend der Tugend Lohn. 
Statt dessen wird er zudringlich. Das Garn ist ihm unnütz. Er hat es für den Verkauf 
produziert. So verkaufe er es, oder, noch einfacher, produziere in Zukunft nur Dinge für 
seinen eignen Bedarf, ein Rezept, das ihm bereits sein Hausarzt MacCulloch als probatesMittel gegen die Epidemie der Überproduktion verschrieben hat. Er stellt sich trutzig auf 
die Hinterbeine. Sollte der Arbeiter mit seinen eignen Gliedmaßen in der blauen Luft 
Arbeitsgebilde schaffen, Waren produzieren? Gab er ihm nicht den Stoff, womit und worin 
er allein seine Arbeit verleiblichen kann? Da nun der größte Teil der Gesellschaft aus 
solchen Habenichtsen besteht, hat er nicht der Gesellschaft durch seine Produktionsmittel, 
seine Baumwolle und seine Spindel, einen unermeßlichen Dienst erwiesen, nicht dem 
Arbeiter selbst, den er obendrein noch mit Lebensmitteln versah? Und soll er den Dienst 
nicht berechnen? Hat der Arbeiter ihm aber nicht den Gegendienst erwiesen, Baumwolle 

und Spindel in Garn zu verwandeln? Außerdem handelt es sich hier nicht um Dienste.260 

2.»Las du rhümen, schmücken und putzen...Wer aber mehr oder besseres nimpt« (als er gibt), 
»das ist Wucher, und heisst, nicht Dienst, sondern Schaden gethan seinem Nehesten, als mit stelen und 
rauben geschieht. Es ist nicht alles Dienst und wolgethan dem Nehesten, was man heisst, Dienst und 
wolgethan. Denn eine Ehebrecherin und Ehebrecher thun einander grossen Dienst und wolgefallen. 
Ein Reuter thut einem Mordbrenner grossen reuterdienst, das er im hilfft auff der strassen rauben, 
Land und Leute bevehden. Die Papisten thun den unsern grossen Dienst, das sie nicht alle ertrenken, 
verbrennen, ermorden, im Gefengnis verfaulen lassen, sondern lassen doch etliche leben, und 
verjagen sie, oder nemen jnen was sie haben. Der Teuffel thut selber seinen Dienern grossen, 
unerrmesslichen Dienst ... Summa, die Welt ist vol grosser, trefflicher teglicher Dienst und 
wohlthaten.« (Martin Luther, "An die Pfarrherrn, wider den Wucher zu predigen etc.", Wittenberg 1540.) 

3.Ich bemerke darüber in "Zur Kritik der Pol. Oek.", p. 14 u.a.: »Man begreift, welchen "Dienst" dieKategorie "Dienst" (service) einer Sorte Ökonomen wie J.B. Say und F. Bastiat leisten muß.« [Siehe MEW, 
Band 13, S.24] 

4.Aufseher 
1.Kasus, der ihn lachen macht - abgewandeltes Zitat aus Goethes "Faust", 1 Teil, "Studierzimmer". 
1.»Tout pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles« (»Alles ist aufs Beste bestellt in 

der besten der möglichen Welten«) - Aphorismus aus Voltaires satirischem Roman "Candide, ou 
l'optimisme". 
1.als hätt' es Lieb' im Leibe - abgewandeltes Zitat aus Goethes "Faust", 1.Teil, "Auerbachs Keller in 

Leipzig". 
1.ein eignes Strafgesetzbuch 
2.Dies ist einer der Umstände, die auf Sklaverei gegründete Produktion verteuern. Der Arbeiter 

soll sich hier, nach dem treffenden Ausdruck der Alten, nur als instrumentum vocale [sprachbegabtes 
Werkzeug] von dem Tier als instrumentum semivocale [stimmbegabtem Werkzeug] und dem toten 
Arbeitszeug als instrumentum mutum [stummem Werkzeug] unterscheiden. Er selbst aber läßt Tier und 
Arbeitszeug fühlen, daß er nicht ihresgleichen, sondern ein Mensch ist. Er verschafft sich das Selbstgefühl 
seines Unterschieds von ihnen, indem er sie mißhandelt und con amore verwüstet. Es gilt daher als 
ökonomisches Prinzip in dieser Produktionsweise, nur die rohesten, schwerfälligsten, aber grade wegen 


Ein Dienst ist nichts als die nützliche Wirkung eines Gebrauchswerts, sei es der Ware, sei 
es der Arbeit.261 Hier aber gilt's den Tauschwert. Er zahlte dem Arbeiter den Wert von 3 


sh. Der Arbeiter gab ihm ein exaktes Äquivalent zurück in dem der Baumwolle 
zugesetzten Wert von 3 sh. Wert für Wert. Unser Freund, eben noch so kapitalübermütig, 
nimmt plötzlich die anspruchslose Haltung seines eignen Arbeiters an. Hat er nicht selbstgearbeitet? nicht die Arbeit der Überwachung, der Oberaufsicht über den Spinner 

verrichtet? Bildet diese seine Arbeit nicht auch Wert? Sein eigner overlooker262 und sein 
Manager zucken die Achseln. Unterdes hat er aber bereits mit heitrem Lächeln seine alte 
Physiognomie wieder angenommen. Er foppte uns mit der ganzen Litanei. Er gibt keinen 
Deut darum. Er überläßt diese und ähnliche faule Ausflüchte und hohle Flausen den dafür 
eigens bezahlten Professoren der politischen Ökonomie. Er selbst ist ein praktischer Mann, 
der zwar nicht immer bedenkt, was er außerhalb des Geschäfts sagt, aber stets weiß, was er 
im Geschäft tut. 

Sehn wir näher zu. Der Tageswert der Arbeitskraft betrug 3 sh., weil in ihr selbst ein 
halber Arbeitstag vergegenständlicht ist, d.h. weil die täglich zur Produktion der 
Arbeitskraft nötigen Lebensmittel einen halben Arbeitstag kosten. Aber die vergangne 
Arbeit, die in der Arbeitskraft steckt, und die lebendige Arbeit, die sie leisten kann, ihre 
täglichen Erhaltungskosten und ihre tägliche Verausgabung, sind zwei ganz verschiedne 
Größen. Die erstere bestimmt ihren Tauschwert, die andre bildet ihren Gebrauchswert. Daß 
ein halber Arbeitstag nötig, um ihn während 24 Stunden am Leben zu erhalten, hindert den 
Arbeiter keineswegs, einen ganzen Tag zu arbeiten. Der Wert der Arbeitskraft und ihre 
Verwertung im Arbeitsprozeß sind also zwei verschiedne Größen. Diese Wertdifferenz 
hatte der Kapitalist im Auge, als er die Arbeitskraft kaufte. Ihre nützliche Eigenschaft, 
Garn oder Stiefel zu machen, war nur eine conditio sine qua non, weil Arbeit in nützlicher 
Form verausgabt werden muß, um Wert zu bilden. Was aber entschied, war der spezifische 
Gebrauchswert dieser Ware, Quelle von Wert zu sein und von mehr Wert, als sie selbst 
hat. Dies ist der spezifische Dienst, den der Kapitalist von ihr erwartet. Und er verfährt 
dabei den ewigen Gesetzen des Warenaustausches gemäß. In der Tat, der Verkäufer der 
Arbeitskraft, wie der Verkäufer jeder andren Ware, realisiert ihren Tauschwert und 
veräußert ihren Gebrauchswert. Er kann den einen nicht erhalten, ohne den andren 
wegzugeben. Der Gebrauchswert der Arbeitskraft, die Arbeit selbst, gehört ebensowenigihrem Verkäufer, wie der Gebrauchswert des verkauften Öls dem Ölhändler. Der 
Geldbesitzer hat den Tageswert der Arbeitskraft gezahlt; ihm gehört daher ihr Gebrauch 
während des Tages, die tagelange Arbeit. Der Umstand, daß die tägliche Erhaltung der 
Arbeitskraft nur einen halben Arbeitstag kostet, obgleich die Arbeitskfaft einen ganzen Tag 
wirken, arbeiten kann, daß daher der Wert, den ihr Gebrauch während eines Tags schafft, 
doppelt so groß ist als ihr eigner Tageswert, ist ein besondres Glück für den Käufer, aber 
durchaus kein Unrecht gegen den Verkäufer. 

Unser Kapitalist hat den Kasus, der ihn lachen macht263, vorgesehn. Der Arbeiter findet 
daher in der Werkstätte die nötigen Produktionsmittel nicht nur für einen sechsstündigen, 
sondern für einen zwölfstündigen Arbeitsprozeß. Saugten 10 Pfund Baumwolle 6 
Arbeitsstunden ein und verwandelten sich in 10 Pfund Garn, so werden 20 Pfund 
Baumwolle 12 Arbeitsstunden einsaugen und in 20 Pfund Garn verwandelt. Betrachten 


wir das Produkt des verlängerten Arbeitsprozesses. In den 20 Pfund Garn sind jetzt 5 
Arbeitstage vergegenständlicht, 4 in der verzehrten Baumwoll, und Spindelmasse, 1 von 
der Baumwolle eingesaugt während des Spinnprozesses. Der Goldausdruck von 5 
Arbeitstagen ist aber 30 sh. oder 1 Pfd.st. 1 Osh. Dies also der Preis der 20 Pfund Garn. 
Das Pfund Garn kostet nach wie vor 1 sh. 6 d. Aber die Wertsumme der in den Prozeß 
geworfenen Waren betrug 27 sh. Der Wert des Garns beträgt 30 sh. Der Wert des Produkts 
ist um 1/9 gewachsen über den zu seiner Produktion vor, geschoßnen Wert. So haben sich 
27 sh. in 30 sh. verwandelt. Sie haben einen Mehrwert von 3 sh. gesetzt. Das Kunststück 
ist endlich gelungen. Geld ist in Kapital verwandelt. 

Alle Bedingungen des Problems sind gelöst und die Gesetze des Warenaustausches inkeiner Weise verletzt. Äquivalent wurde gegen Äquivalent ausgetauscht. Der Kapitalist 
zahlte als Käufer jede Ware zu ihrem Wert, Baumwolle, Spindelmasse, Arbeitskraft. Er tat 
dann, was jeder andre Käufer von Waren tut. Er konsumierte ihren Gebrauchswert. Der 
Konsumtionsprozeß der Arbeitskraft, der zugleich Produktionsprozeß der Ware, ergab ein 
Produkt von 20 Pfund Garn mit einem Wert von 30 sh. Der Kapitalist kehrt nun zum 
Markt zurück und verkauft Ware, nachdem er Ware gekauft hat. Er verkauft das Pfund 
Garn zu 1 sh. 6 d., keinen Deut über oder unter seinem Wert. Und doch zieht er 3 sh. mehr 
aus der Zirkulation heraus, als er ursprünglich in sie hineinwarf. Dieser ganze Verlauf, die 
Verwandlung seines Geldes in Kapital, geht in der Zirkulationssphäre vor und geht nicht in 
ihr vor. Durch die Vermittlung der Zirkulation, weil bedingt durch den Kauf der 
Arbeitskraft auf dem Warenmarkt. Nicht in der Zirkulation, denn sie leitet nur den 
Verwertungsprozeß ein, der sich in der Produktionssphäre zuträgt. Und so ist »tout pour 

le mieux dans le meilleur des mondes possibles«264. 

Indem der Kapitalist Geld in Waren verwandelt, die als Stoffbildner eines neuen 
Produkts oder als Faktoren des Arbeitsprozesses dienen, indem er ihrer toten 
Gegenständlichkeit lebendige Arbeitskraft einverleibt, verwandelt er Wert, vergangne, 
vergegenständlichte, tote Arbeit in Kapital, sich selbst verwertenden Wert, ein beseeltes 
Ungeheuer, das zu arbeiten beginnt, als hätt' es Lieb' im Leibe265. 

Vergleichen wir nun Wertbildungsprozeß und Verwertungsprozeß, so ist der 
Verwertungsprozeß nichts als ein über einen gewissen Punkt hinaus verlängerter 
Wertbildungsprozeß. Dauert der letztre nur bis zu dem Punkt, wo der vom Kapitalgezahlte Wert der Arbeitskraft durch ein neues Äquivalent ersetzt ist, so ist er einfacher 
Wertbildungsprozeß. Dauert der Wertbildungsprozeß über diesen Punkt hinaus, so wird er 
Verwertungsprozeß. 

Vergleichen wir ferner den Wertbildungsprozeß mit dem Arbeitsprozeß, so besteht der 
letztre in der nützlichen Arbeit, die Gebrauchswerte produziert. Die Bewegung wird hier 
qualitativ betrachtet, in ihrer besondren Art und Weise, nach Zweck und Inhalt. Derselbe 
Arbeitsprozeß stellt sich im Wertbildungsprozeß nur von seiner quantitativen Seite dar. Es 
handelt sich nur noch um die Zeit, welche die Arbeit zu ihrer Operation braucht, oder um 
die Dauer, während deren die Arbeitskraft nützlich verausgabt wird. Hier gelten auch die 
Waren, die in den Arbeitsprozeß eingehn, nicht mehr als funktionell bestimmte, stoffliche 


Faktoren der zweckmäßig wirkenden Arbeitskraft. Sie zählen nur noch als bestimmte 
Quanta vergegenständlichter Arbeit. Ob in den Produktionsmitteln enthalten oder durch 
die Arbeitskraft zugesetzt, die Arbeit zählt nur noch nach ihrem Zeitmaß. Sie beträgt so 
viel Stunden, Tage usw. 

Sie zählt jedoch nur, soweit die zur Produktion des Gebrauchswerts verbrauchte Zeit 
gesellschaftlich notwendig ist. Es umfaßt dies Verschiednes. Die Arbeitskraft muß unter 
normalen Bedingungen funktionieren. Ist die Spinnmaschine das gesellschaftlich 
herrschende Arbeitsmittel für die Spinnerei, so darf dem Arbeiter nicht ein Spinnrad in die 
Hand gegeben werden. Statt Baumwolle von normaler Güte muß er nicht Schund erhalten, 
der jeden Augenblick reißt. In beiden Fällen würde er mehr als die gesellschaftlich 
notwendige Arbeitszeit zur Produktion eines Pfundes Garn verbrauchen, diese 
überschüssige Zeit aber nicht Wert oder Geld bilden. Der normale Charakter der 
gegenständlichen Arbeitsfaktoren hängt jedoch nicht vom Arbeiter, sondern vom 
Kapitalisten ab. Fernere Bedingung ist der normale Charakter der Arbeitskraft selbst. In 
dem Fach, worin sie verwandt wird, muß sie das herrschende Durchschnittsmaß von 
Geschick, Fertigkeit und Raschheit besitzen. Aber unser Kapitalist kaufte auf dem 
Arbeitsmarkt Arbeitskraft von normaler Güte. Diese Kraft muß in dem gewöhnlichen 
Durchschnittsmaß der Anstrengung, mit dem gesellschaftlich üblichen Grad von Intensität 
verausgabt werden. Darüber wacht der Kapitalist ebenso ängstlich, als daß keine Zeit ohne 
Arbeit vergeudet wird. Er hat die Arbeitskraft für bestimmte Zeitfrist gekauft. Er hält 
darauf, das Seine zu haben. Er will nicht bestohlen sein. Endlich - und hierfür hat derselbe 

Herr einen eignen code pénal266 - darf kein zweckwidriger Konsum von Rohmaterial und 
Arbeitsmitteln stattfinden, weil vergeudetes Material oder Arbeitsmittel überflüssig 
verausgabte Quanta vergegenständlichter Arbeit darstellen, also nicht zählen und nicht in 
das Produkt der Wertbildung eingehn.267 

Man sieht: der früher aus der Analyse der Ware gewonnene Unterschied zwischen der 
Arbeit, soweit sie Gebrauchswert, und derselben Arbeit, soweit sie Wert schafft, hat sich 
jetzt als Unterscheidung der verschiednen Seiten des Produktionsprozesses dargestellt. 

Als Einheit von Arbeitsprozeß und Wertbildungsprozeß ist der Produktionsprozeß 
Produktionsprozeß von Waren; als Einheit von Arbeitsprozeß und Verwertungsprozeß ist 
er kapitalistischer Produktionsprozeß, kapitalistische Form der Warenproduktion. 

Es wurde früher bemerkt, daß es für den Verwertungsprozeß durchaus gleichgültig, ob 
die vom Kapitalisten angeeignete Arbeit einfache, gesellschaftliche Durchschnittsarbeit 
oder kompliziertere Arbeit, Arbeit von höherem spezifischen Gewicht ist. Die Arbeit, die 
als höhere, kompliziertere Arbeit gegenüber der gesellschaftlichen Durchschnittsarbeit gilt,
ist die Äußerung einer Arbeitskraft, worin höhere Bildungskosten eingehn, deren 
Produktion mehr Arbeitszeit kostet und die daher einen höhren Wert hat als die einfache 
Arbeitskraft. Ist der Wert dieser Kraft höher, so äußert sie sich daher auch in höherer 
Arbeit und vergegenständlicht sich daher, in denselben Zeiträumen, in verhältnismäßig 
höheren Werten. Welches jedoch immer der Gradunterschied zwischen Spinnarbeit und 
Juwelierarbeit, die Portion Arbeit, wodurch der Juwelenarbeiter nur den Wert seiner 


eignen Arbeitskraft ersetzt, unterscheidet sich qualitativ in keiner Weise von der 

zusätzlichen Portion Arbeit, wodurch er Mehrwert schafft. Nach wie vor kommt der 

Mehrwert nur heraus durch einen quantitativen Überschuß von Arbeit, durch die 

verlängerte Dauer desselben Arbeitsprozesses, in dem einen Fall Prozeß der 

Garnproduktion, in dem andren Fall Prozeß der Juwelenproduktion.268 

1.Der Unterschied zwischen höherer und einfacher Arbeit, "skilled" und "unskilled labour", beruht 
zum Teil auf bloßen Illusionen oder wenigstens Unterschieden, die längst aufgehört haben, reell zu sein, 
und nur noch in traditioneller Konvention fortleben; zum Teil auf der hilfloseren Lage gewisser Schichten 
der Arbeiterklasse, die ihnen minder als andren erlaubt, den Wert ihrer Arbeitskraft zu ertrotzen. Zufällige 
Umstände spielen dabei so große Rolle, daß dieselben Arbeitsarten den Platz wechseln. Wo z.B. die 
physische Substanz der Arbeiterklasse abgeschwächt und relativ erschöpft ist, wie in allen Ländern 
entwickelter kapitalistischer Produktion, verkehren sich im allgemeinen brutale Arbeiten, die viel 
Muskelkraft erfordern, in höhere gegenüber viel feineren Arbeiten, die auf die Stufe einfacher Arbeit 
herabsinken, wie z.B. die Arbeit eines bricklayer (Maurer) in England eine viel höhere Stufe einnimmt als 
die eines Damastwirkers. Auf der andren Seite figuriert die Arbeit eines fustian cutter 
(Baumwollsamtscherers), obgleich sie viel körperliche Anstrengung kostet und obendrein sehr ungesundist, als "einfache" Arbeit. Übrigens muß man sich nicht einbilden, daß die sogenannte "skilled labour" einen 
quantitativ bedeutenden Umfang in der Nationalarbeit einnimmt. Laing rechnet, daß in England (und Wales) 
die Existenz von über 11 Millionen auf einfacher Arbeit beruht. Nach Abzug einer Million von Aristokraten 
und anderthalb Millionen Paupers, Vagabunden, Verbrecher, Prostituierte usw. von den 18 Millionen der 
Bevölkerungszahl, zur Zeit seiner Schrift, bleiben 4.650.000 Mittelklasse mit Einschluß kleinerer Rentner, 
Beamten, Schriftsteller, Künstler, Schulmeister usw. Um diese 42/3 Millionen herauszubekommen, zählt 
er zum arbeitenden Teil der Mittelklasse, außer Bankiers usw., alle besser bezahlten "Fabrikarbeiter"! Auch 
die bricklayers fehlen nicht unter den "potenzierten Arbeitern". Bleiben ihm dann die besagten 11 
Millionen. (S. Laing, "National Distress etc.", London 1844, [p.49-52 passim].) »Die große Klasse, die für 
Nahrung nichts zu geben vermag als gewöhnliche Arbeit, ist die große Masse des Volkes.« (James Mill 
in Art. "Colony". "Supplement to the Encyclop. Brit.", 1831.) 

1.»Wo von Arbeit als Maßstab des Wertes gesprochen wird, versteht man darunter 

notwendigerweise Arbeit einer bestimmten Art ... das Verhältnis, in dem die andren Arten von Arbeit zu 

ihr stehen, ist leicht zu ermittteln.« ([J. Cazenove,] "Outlines of Polit. Econorny", London 1832, p.22, 23.) 

1.»Arbeit ergibt eine neue Schöpfung an Stelle einer vernichteten.« ("An Essay on the Polit. 
Econ - of Nations", London 1821, p.13.) 

1.Es handelt sich hier nicht um Reparaturen der Arbeitsmittel, Maschinen, Baulichkeiten usw. Eine 
Maschine, die repariert wird, funktioniert nicht als Arbeitsmittel, sondern als Arbeitsmaterial. Es wird nicht 
mit ihr gearbeitet, sondern sie selbst wird bearbeitet, um ihren Gebrauchswert zu flicken. Solche 
Reparaturarbeiten kann man für unsren Zweck immer eingeschlossen denken in die zur Produktion des 
Arbeitsmittels erheischte Arbeit. Im Text handelt es sich um den Verschleiß, den kein Doktor kurieren 
kann und der allmählich den Tod herbeiführt, um »jene Art der Abnutzung, die nicht von Zeit zu Zeit 
ersetzt werden kann und die beispielsweise ein Messer schließlich in einen solchen Zustand versetzt, 
daß der Messerschmied sagt, es sei keine neue Klinge mehr wert«. Man hat im Text gesehn, daß eine 
Maschine z.B. ganz in jeden einzelnen Arbeitsprozeß, aber nur stückweis in den gleichzeitigen 
Verwertungsprozeß eingeht. Danach zu beurteilen die folgende Begriffsverwechslung: »Ricardo spricht 
von der beim Bau einer Strumpfwirkmaschine verausgabten Arbeitsmenge eines Maschinenbauers«, 
als z.B. enthalten in dem Wert von ein paar Strümpfen. »Jedoch die ganze Arbeit, die jedes einzelne Paar 
Strümpfe hergestellt hat ... schließt die ganze Arbeit des Maschinenbauers ein und nicht nur einen Teil; 
denn eine Maschine macht zwar viele Paare, aber keines dieser Paare hätte unter Verzicht auf 
irgendeinen Teil der Maschine angefertigt werden können.« ("Observations on certain verbal disputes in 


Andrerseits muß in jedem Wertbildungsprozeß die höhere Arbeit stets auf 
gesellschaftliche Durchschnittsarbeit reduziert werden, z.B. ein Tag höherer Arbeit auf x 
Tage einfacher Arbeit.269 Man erspart also eine überflüssige Operation und vereinfacht die 


Analyse durch die Annahme, daß der vom Kapital verwandte Arbeiter einfache 
gesellschaftliche Durchschnitts arbeit verrichtet. 

Sechstes Kapitel 
Konstantes Kapital und variables Kapital 

Die verschiednen Faktoren des Arbeitsprozesses nehmen verschiednen Anteil an der 
Bildung des Produkten-Werts. 

Der Arbeiter setzt dem Arbeitsgegenstand neuen Wert zu durch Zusatz eines bestimmten 
Quantums von Arbeit, abgesehn vom bestimmten Inhalt, Zweck und technischen Charakter 
seiner Arbeit. Andrerseits finden wir die Werte der verzehrten Produktionsmittel wieder 
als Bestandteile des Pro dukten-Werts, z.B. die Werte von Baumwolle und Spindel imGarnwert. Der Wert der Produktionsmittel wird also erhalten durch seine Übertragung aufdas Produkt. Dies Übertragen geschieht während der Verwandlung der Produktionsmittel 
in Produkt, im Arbeitsprozeß. Es ist vermittelt durch die Arbeit. Aber wie? 

Der Arbeiter arbeitet nicht doppelt in derselben Zeit, nicht einmal, um der Baumwolle 
durch seine Arbeit einen Wert zuzusetzen, und das andremal, um ihren alten Wert zu 
erhalten, oder, was dasselbe, um den Wert der Baumwolle, die er verarbeitet, und der 
Spindel, womit er arbeitet, auf das Produkt, das Garn, zu übertragen. Sondern durch bloßes 
Zusetzen von neuem Wert erhält er den alten Wert. Da aber der Zusatz von neuem Wert 
zum Arbeitsgegenstand und die Erhaltung der alten Werte im Produkt zwei ganz 
verschiedne Resultate sind, die der Arbeiter in derselben Zeit hervorbringt, obgleich er nur 
einmal in derselben Zeit arbeitet, kann diese Doppelseitigkeit des Resultats offenbar nur 
aus der Doppelseitigkeit seiner Arbeit selbst erklärt werden. In demselben Zeitpunkt muß 
sie in einer Eigenschaft Wert schaffen und in einer andren Eigenschaft Wert erhalten oder 
übertragen. 

Wie setzt jeder Arbeiter Arbeitszeit und daher Wert zu? Immer nur in der Form seiner 
eigentümlich produktiven Arbeitsweise. Der Spinner setzt nur Arbeitszeit zu, indem er 
spinnt, der Weber, indem er webt, der Schmied, indem er schmiedet. Durch die 
zweckbestimmte Form aber, worin sie Arbeit überhaupt zusetzen und daher Neuwert, 
durch das Spinnen, Weben, Schmieden werden die Produktionsmittel, Baumwolle und 
Spindel, Garn und Webstuhl, Eisen und Amboß, zu Bildungselementen eines Produkts, 

eines neuen Gebrauchswerts.270 Die alte Form ihres Gebrauchswerts vergeht, aber nur um 
in einer neuen Form von Gebrauchswert aufzugehn. Bei Betrachtung des 
Wertbildungsprozesses ergab sich aber, daß, soweit ein Gebrauchswert zweckgemäß 
vernutzt wird zur Produktion eines neuen Gebrauchswerts, die zur Herstellung des 
vernutzten Gebrauchswerts notwendige Arbeitszeit einen Teil der zur Herstellung des 
neuen Gebrauchswerts notwendigen Arbeitszeit bildet, also Arbeitszeit ist, die vom 
vernutzten Produktionsmittel auf das neue Produkt übertragen wird. Der Arbeiter erhält 
also die Werte der vernutzten Produktionsmittel oder überträgt sie als Wertbestandteile 
auf das Produkt, nicht durch sein Zusetzen von Arbeit überhaupt, sondern durch den 
besondren nützlichen Charakter, durch die spezifisch produktive Form dieser zusätzlichen 


Arbeit. Als solche zweckgemäße produktive Tätigkeit, Spinnen, Weben, Schmieden, 
erweckt die Arbeit durch ihren bloßen Kontakt die Produktionsmittel von den Toten, 
begeistet sie zu Faktoren des Arbeitsprozesses und verbindet sich mit ihnen zu Produkten. 

Wäre die spezifische produktive Arbeit des Arbeiters nicht Spinnen, so würde er die 
Baumwolle nicht in Garn verwandeln, also auch die Werte von Baumwolle und Spindel 
nicht auf das Garn übertragen. Wechselt dagegen derselbe Arbeiter das Metier und wird 
Tischler, so wird er nach wie vor durch einen Arbeitstag seinem Material Wert zusetzen. 
Er setzt ihn also zu durch seine Arbeit, nicht soweit sie Spinnarbeit oder Tischlerarbeit, 
sondern soweit sie abstrakte, gesellschaftliche Arbeit überhaupt, und er setzt eine 
bestimmte Wertgröße zu, nicht weil seine Arbeit einen besondren nützlichen Inhalt hat, 
sondern weil sie eine bestimmte Zeit dauert. In ihrer abstrakten, allgemeinen Eigenschaft 
also, als Verausgabung menschlicher Arbeitskraft, setzt die Arbeit des Spinners den 
Werten von Baumwolle und Spindel Neuwert zu, und in ihrer konkreten, besondren, 
nützlichen Eigenschaft als Spinnprozeß, überträgt sie den Wert dieser Produktionsmittel 
auf das Produkt und erhält so ihren Wert im Produkt. Daher die Doppelseitigkeit ihres 
Resultats in demselben Zeitpunkt. 

Durch das bloß quantitative Zusetzen von Arbeit wird neuer Wert zugesetzt, durch die 
Qualität der zugesetzten Arbeit werden die alten Werte der Produktionsmittel im Produkt 
erhalten. Diese doppelseitige Wirkung derselben Arbeit infolge des doppelseitigen 
Charakters zeigt sich handgreiflich an verschiednen Erscheinungen. 

Nimm an, irgendeine Erfindung befähige den Spinner, in 6 Stunden so viel Baumwolle 
zu verspinnen wie früher in 36 Stunden. Als zweckmäßig nützliche, produktive Tätigkeit 
hat seine Arbeit ihre Kraft versechsfacht. Ihr Produkt ist ein sechsfaches, 36 statt 6 Pfund 
Garn. Aber die 36 Pfund Baumwolle saugen jetzt nur so viel Arbeitszeit ein als früher 6 
Pfund. Sechmal weniger neue Arbeit wird ihnen zugesetzt als mit der alten Methode, daher 
nur noch ein Sechstel des früheren Werts. Andrerseits existiert jetzt der sechsfache Wert 
von Baumwolle im Produkt, den 36 Pfund Garn. In den 6 Spinnstunden wird ein sechsmal 
größerer Wert von Rohmaterial erhalten und auf das Produkt übertragen, obgleich 
demselben Rohmaterial ein sechsmal kleinerer Neuwert zugesetzt wird. Dies zeigt, wie die 
Eigenschaft, worin die Arbeit während desselben unteilbaren Prozesses Werte erhält, 
wesentlich unterschieden ist von der Eigenschaft, worin sie Wert schafft. Je mehr 
notwendige Arbeitszeit während der Spinnoperation auf dasselbe Quantum Baumwolle 
geht, desto größer der Neuwert, der der Baumwolle zugesetzt wird, aber je mehr Pfunde 
Baumwolle in derselben Arbeitszeit versponnen werden, desto größer der alte Wert, der im 
Produkt erhalten wird. 

Nimm umgekehrt an, die Produktivität der Spinnarbeit bleibe unverändert, der Spinner 
brauche also nach wie vor gleich viel Zeit, um ein Pfund Baumwolle in Garn zu 
verwandeln. Aber der Tauschwert der Baumwolle selbst wechsle, ein Pfund Baumwolle 
steige oder falle um das Sechsfache seines Preises. In beiden Fällen fährt der Spinner fort, 
demselben Quantum Baumwolle dieselbe Arbeitszeit zuzusetzen, also denselben Wert, 
und in beiden Fällen produziert er in gleicher Zeit gleich viel Garn. Dennoch ist der Wert, 


den er von der Baumwolle auf das Garn, das Produkt, überträgt, das eine Mal sechsmal 
kleiner, das andre Mal sechsmal größer als zuvor. Ebenso wenn die Arbeitsmittel sich 
verteuern oder verwohlfellern, aber stets denselben Dienst im Arbeitsprozeß leisten. 

Bleiben die technischen Bedingungen des Spinnprozesses unverändert und geht 
gleichfalls kein Wertwechsel mit seinen Produktionsmitteln vor, so verbraucht der Spinner 
nach wie vor in gleichen Arbeitszeiten gleiche Quanta Rohmaterial und Maschinerie von 
gleichbleibenden Werten. Der Wert, den er im Produkt erhält, steht dann in direktem 
Verhältnis zu dem Neuwert, den er zusetzt. In zwei Wochen setzt er zweimal mehr Arbeit 
zu als in einer Woche, also zweimal mehr Wert, und zugleich vernutzt er zweimal mehr 
Material von zweimal mehr Wert, und verschleißt zweimal mehr Maschinerie von zweimal 
mehr Wert, erhält also im Produkt von zwei Wochen zweimal mehr Wert als im Produkt 
einer Woche. Unter gegebnen gleichbleibenden Produktionsbedingungen erhält der 
Arbeiter um so mehr Wert, je mehr Wert er zusetzt, aber er erhält nicht mehr Wert, weil er 
mehr Wert zusetzt, sondern weil er ihn unter gleichbleibenden und von seiner eignen 
Arbeit unabhängigen Bedingungen zusetzt. 

Allerdings kann in einem relativen Sinn gesagt werden, daß der Arbeiter stets in 
derselben Proportion alte Werte erhält, worin er Neuwert zusetzt. Ob die Baumwolle von 
1 sh. auf 2 sh. steige oder auf 6 d. falle, er erhält in dem Produkt einer Stunde stets nur 
halb soviel Baumwollwert, wie der auch wechsle, als in dem Produkt von zwei Stunden. 
Wechselt ferner die Produktivität seiner eignen Arbeit, sie steige oder falle, so wird er z.B. 
in einer Arbeitsstunde mehr oder weniger Baumwolle verspinnen als früher, und 
dementsprechend mehr oder weniger Baumwollwert im Produkt einer Arbeitsstunde 
erhalten. Mit alledem wird er in zwei Arbeitsstunden zweimal mehr Wert erhalten als in 
einer Arbeitsstunde. 

Wert, von seiner nur symbolischen Darstellung im Wertzeichen abgesehn, existiert nur 
in einem Gebrauchswert, einem Ding. (Der Mensch selbst, als bloßes Dasein von 
Arbeitskraft betrachtet, ist ein Naturgegenstand, ein Ding, wenn auch lebendiges,
selbstbewußtes Ding, und die Arbeit selbst ist dingliche Äußerung jener Kraft.) Geht daher 
der Gebrauchswert verloren, so geht auch der Wert verloren. Die Produktionsmittel 
verlieren mit ihrem Gebrauchswert nicht zugleich ihren Wert, weil sie durch den 
Arbeitsprozeß die ursprüngliche Gestalt ihres Gebrauchswerts in der Tat nur verlieren, um 
im Produkt die Gestalt eines andren Gebrauchswerts zu gewinnen. So wichtig es aber für 
den Wert ist, in irgendeinem Gebrauchs. wert zu existieren, so gleichgültig ist es, in 
welchem er existiert, wie die Metamorphose der Waren zeigt. Es folgt hieraus, daß im 
Arbeitsprozeß Wert vom Produktionsmittel auf das Produkt nur übergeht, soweit das 
Produktionsmittel mit seinem selbständigen Gebrauchswert auch seinen Tauschwert 
verliert. Es gibt nur den Wert an das Produkt ab, den es als Produktionsmittel verliert. Die 
gegenständlichen Faktoren des Arbeitsprozesses verhalten sich aber in dieser Hinsicht 
verschieden. 

Die Kohle, womit die Maschine geheizt wird, verschwindet spurlos, ebenso das Öl, 
womit man die Achse des Rades schmiert usw. Farbe und andre Hilfsstoffe verschwinden, 


zeigen sich aber in den Eigenschaften des Produkts. Das Rohmaterial bildet die Substanz 
des Produkts, hat aber seine Form verändert. Rohmaterial und Hilfsstoffe verlieren also 
die selbständige Gestalt, womit sie in den Arbeitsprozeß als Gebrauchswerte eintraten. 
Anders mit den eigentlichen Arbeitsmitteln. Ein Instrument, eine Maschine, ein 
Fabrikgebäude, ein Gefäß usw. dienen im Arbeitsprozeß nur, solange sie ihre 
ursprüngliche Gestalt bewahren und morgen wieder in ebenderselben Form in den 
Arbeitsprozeß eingehn wie gestern. Wie sie während ihres Lebens, des Arbeitsprozesses, 
ihre selbständige Gestalt dem Produkt gegenüber bewahren, so auch nach ihrem Tode. Die 
Leichen von Maschinen, Werkzeugen, Arbeitsgebäuden usw. existieren immer noch 
getrennt von den Produkten, die sie bilden halfen. Betrachten wir nun die ganze Periode, 
während deren ein solches Arbeitsmittel dient, von dem Tag seines Eintritts in die 
Werkstätte bis zum Tage seiner Verbannung in die Rumpelkammer, so ist während dieser 
Periode sein Gebrauchswert von der Arbeit vollständig verzehrt worden und sein 
Tauschwert daher vollständig auf das Produkt übergegangen. Hat eine Spinnmaschine z.B. 
in 10 Jahren ausgelebt, so ist während des zehnjährigen Arbeitsprozesses ihr Gesamtwert 
auf das zehnjährige Produkt übergegangen. Die Lebensperiode eines Arbeitsmittels 
umfängt also eine größere oder kleinere Anzahl stets von neuem mit ihm wiederholter 
Arbeitsprozesse. Und es geht dem Arbeitsmittel wie dem Menschen. Jeder Mensch stirbt 
täglich um 24 Stunden ab. Man sieht aber keinem Menschen genau an, wieviel Tage er 
bereits verstorben ist. Dies verhindert Lebensversicherungsgesellschaften jedoch nicht, aus 
dem Durchschnittsleben der Menschen sehr sichre, und was noch viel mehr ist, sehr 
profitliche Schlüsse zu ziehn. So mit dem Arbeitsmittel. Man weiß aus der Erfahrung, wie 
lang ein Arbeitsmittel, z.B. eine Maschine von gewisser Art, durchschnittlich vorhält. 
Gesetzt, sein Gebrauchswert im Arbeitsprozeß daure nur 6 Tage. So verliert es im 
Durchschnitt jeden Arbeitstag 1/6 seines Gebrauchswerts und gibt daher 1/6 seines Werts 
an das tägliche Produkt ab. In dieser Art wird der Verschleiß aller Arbeitsmittel berechnet, 
also z.B. ihr täglicher Verlust an Gebrauchswert und ihre entsprechende tägliche 
Wertabgabe an das Produkt. 

Es zeigt sich so schlagend, daß ein Produktionsmittel nie mehr Wert an das Produkt 
abgibt, als es im Arbeitsprozeß durch Vernichtung seines eignen Gebrauchswerts verliert. 
Hätte es keinen Wert zu verlieren, d.h. wäre es nicht selbst Produkt menschlicher Arbeit, 
so würde es keinen Wert an das Produkt abgeben. Es diente als Bildner von 
Gebrauchswert, ohne als Bildner von Tauschwert zu dienen. Dies ist daher der Fall mit 
allen Produktionsmitteln, die von Natur, ohne menschliches Zutun, vorhanden sind, mit 
Erde, Wind, Wasser, dem Eisen in der Erzader, dem Holze des Urwaldes usw. 

Ein andres interessantes Phänomen tritt uns hier entgegen. Eine Maschine sei z.B. 1.000 
Pfd.St. wert und schleiße sich in 1.000 Tagen ab. In diesem Fall geht täglich 1/1000 des 
Werts der Maschine von ihr selbst auf ihr tägliches Produkt über. Zugleich, wenn auch mit 
abnehmender Lebenskraft, wirkt stets die Gesamtmaschine im Arbeitsprozeß. Es zeigt sich 
also, daß ein Faktor des Arbeitsprozesses, ein Produktionsmittel, ganz in den 
Arbeitsprozeß, aber nur zum Teil in den Verwertungsprozeß eingeht. Der Unterschied von 


Arbeitsprozeß und Verwertungsprozeß reflektiert sich hier an ihren gegenständlichen 

Faktoren, indem dasselbe Produktionsmittel als Element des Arbeitsprozesses ganz und als 

Element der Wertbildung nur stückweise in demselben Produktionsprozeß zählt.271 
Andrerseits kann umgekehrt ein Produktionsmittel ganz in den Verwertungsprozeß 

eingehn, obgleich nur stückweis in den Arbeitsprozeß. Nimm an, beim Verspinnen der 

Baumwolle fielen täglich auf 115 Pfund 15 Pfund ab, die kein Garn, sondern nur devil's 

dust272 bilden. Dennoch, wenn dieser Abfall von 15 Pfund normal, von der

 1.Baumwollstaub 

1.Man begreift daher die Abgeschmacktheit des faden J.B. Say, der den Mehrwert (Zins, Profit, 
Rente) aus den "services productifs" ["produktiven Diensten"] ableiten will, welche die Produktionsrnittel, 
Erde, Instrumente, Leder usw., durch ihre Gebrauchswerte im Arbeitsprozesse leisten. Herr Wilhelm 
Roscher, der es nicht leicht läßt, artige apologetische Einfälle schwarz auf weiß zu registrieren, ruft aus:

»Sehr richtig bemerkt J.B. Say, "Traité", t.I, ch.4: der durch eine Ölmühle nach Abzug aller Kostenhervorgebrachte Wert sei doch etwas Neues, von der Arbeit, wodurch die Ölmühle selbst geschaffen 
worden, wesentlich Verschiednes.« (I.c. p.82, Note.) Sehr richtig! Das von der Ölmühle hervorgebrachte"Öl" ist etwas sehr Verschiednes von der Arbeit, welche der Bau der Mühle kostet. Und unter "Wert" 
versteht Herr Roscher solches Zeug wie "Öl", da "Öl" Wert hat, "in der Natur" aber sich Steinöl vorfindet, 
wenn auch relativ nicht "sehr viel", worauf wohl seine andre Bemerkung abzielt: »Tauschwerte bringt sie« 
(die Natur!) »fast gar nicht hervor.« [I.c. p.79.] Es geht der Roscherschen Natur mit dem Tauschwert wie 
der törichten Jungfrau mit dem Kind, das nur "ganz klein war". Derselbe "Gelehrte" ("savant sérieux") 
bemerkt noch bei oben erwähnter Gelegenheit: »Die Schule Ricardos pflegt auch das Kapital unter den 
Begriff Arbeit zu subsumieren als "aufgesparte Arbeit". Dies ist ungeschickt (!), weil (!) ja (!) der 
Kapitalbesitzer doch (!) mehr (!) getan hat als die bloße (?!) Hervorbringung (?) und (??) Erhaltung 
desselben (wesselbigen?): eben (?!?) die Enthaltung vom eignen Genusse, wofür er z.B. (!!!) Zinsen 
verlangt.« (1.c. [p.82]) Wie "geschickt"! diese "anatomisch-physiologische Methode" der politischenÖkonomie, die aus bloßem "Verlangen" ja doch eben "Wert" entwickelt. 

1.»Von allen Hilfsmitteln in der Landwirtschaft ist die Arbeit des Menschen ... dasjenige, auf 
das der Farmer am meisten zum Ersatz seines Kapitals angewiesen ist. Die beiden anderen - der 
Bestand an Arbeitsvieh und die ... Karren, Pflüge, Spaten usw. - sind gar nichts ohne eine gewisse 
Menge des ersten.« (Edmund Burke, "Thoughts and Details on Scarcity, originally presented to the Rt. 
Hon. W. Pitt in the Month of November 1795", edit. London 1800, p.10.) 

2.In der "Times" vom 26. Nov. 1862 jammert ein Fabrikant, dessen Spinnerei 800 Arbeiter 
beschäftigt und wöchentlich im Durchschnitt 150 Ballen ostindischer oder ungefähr 130 Ballen 
amerikanischer Baumwolle verzehrt, dem Publikum die jährlichen Stillstandskosten seiner Fabrik vor. Er 
schlägt sie auf 6.000 Pfd.St. an. Unter diesen Unkosten befinden sich viele Posten, die uns hier nichts 
angehn, wie Grundrente, Steuern, Versichrungsprämien, Salaire für jährlich engagierte Arbeiter, Manager, 
Buchhalter, Ingenieur usw. Dann aber berechnet er für 150 Pfd.St. Kohlen, um die Fabrik von Zeit zu Zeit 
zu wärmen und die Dampfmaschine gelegentlich in Gang zu setzen, außerdem Löhne für Arbeiter, die durch 
gelegentliche Arbeit die Maschinerie "flüssig" erhalten. Endlich 1.200 Pfd.St. für Verschlechterung der 
Maschinerie, da »das Wetter und die natürlichen Ursachen des Verfalls ihr Wirken nicht deshalb 
einstellen, weil die Dampfmaschine aufhört, sich zu drehen«. Er bemerkt ausdrücklich, diese Summe von 

1.200 Pfd.St. sei so gering angeschlagen, weil sich die Maschinerie bereits in sehr abgenutztem Zustande 
befinde. 

1.»Produktive Konsumtion: wo die Konsumtion einer Ware Teil des Produktionsprozesses ist... 

In diesen Fällen findet keine Konsumtion von Wert statt.« (S.P. Newman, 1. c. p.296.) 
2.In einem nordamerikanischen Kompendium, das vielleicht 20 Auflagen erlebt hat, liest man. »Es 

ist nicht von Bedeutung, in welcher Form das Kapital wiedererscheint.« Nach einer redseligen 


Durchschnittsverarbeitung der Baumwolle unzertrennlich ist, geht der Wert der 15 Pfund 
Baumwolle, die kein Element des Garns, ganz ebensosehr in den Garnwert ein, wie der 
Wert der 100 Pfund, die seine Substanz bilden. Der Gebrauchswert von 15 Pfund 
Baumwolle muß verstauben, um 100 Pfund Garn zu machen. Der Untergang dieser 
Baumwolle ist also eine Produktionsbedingung des Garns. Ebendeswegen gibt sie ihren 
Wert an das Garn ab. Dies gilt von allen Exkrementen des Arbeitsprozesses, in dem Grad 
wenigstens, worin diese Exkremente nicht wieder neue Produktionsmittel und daher neue 
selbständige Gebrauchswerte bilden. So sieht man in den großen Maschinenfabriken zu 
Manchester Berge von Eisenabfällen, durch zyklopische Maschinen gleich Hobelspänen 
abgeschält, am Abend auf großen Wagen aus der Fabrik in die Eisengießerei wandern, um 
den andren Tag wieder als massives Eisen aus der Eisengießerei in die Fabrik 
zurückzuwandern. 

Nur soweit Produktionsmittel während des Arbeitsprozesses Wert in der 
Gestalt ihrer alten Gebrauchswerte verlieren, übertragen sie Wert auf die 
neue Gestalt des Produkts. Das Maximum des Wertverlustes, den sie im 
Arbeitsprozeß erleiden können, ist offenbar beschränkt durch die 
ursprüngliche Wertgröße, womit sie in den Arbeitsprozeß eintreten, oder 
durch die zu ihrer eignen Produktion erheischte Arbeitszeit. 
Produktionsmittel können dem Produkt daher nie mehr Wert zusetzen, als 
sie unabhängig vom Arbeitsprozeß, dem sie dienen, besitzen. Wie nützlich 
auch ein Arbeitsmaterial, eine Maschine, ein Produktionsmittel: wenn es 
150 Pfd.St., sage 500 Arbeitstage, kostet, setzt es dem Gesamtprodukt, zu 
dessen Bildung es dient, nie mehr als 150 Pfd.St. zu. Sein Wert ist 
bestimmt nicht durch den Arbeitsprozeß, worin es als Produktionsmittel 
eingeht, sondern durch den Arbeitsprozeß, woraus es als Produkt 
herauskommt. In dem Arbeitsprozeß dient es nur als Gebrauchswert, als 
Ding mit nützlichen Eigenschaften, und gäbe es daher keinen Wert an das 
Produkt ab, hätte es nicht Wert besessen vor seinem Eintritt in den 
Prozeß.273 


Indem die produktive Arbeit Produktionsmittel in Bildungselemente 
eines neuen Produkts verwandelt, geht mit deren Wert eine 
Seelenwandrung vor. Er geht aus dem verzehrten Leib in den neu 
gestalteten Leib über. Aber diese Seelenwandrung ereignet sich gleichsam 
hinter dem Rücken der wirklichen Arbeit. Der Arbeiter kann neue Arbeit 
nicht zusetzen, also nicht neuen Wert schaffen, ohne alte Werte zu 
erhalten, denn er muß die Arbeit immer in bestimmter nützlicher Form 
zusetzen, und er kann sie nicht in nützlicher Form zusetzen, ohne Produkte 
zu Produktionsmitteln eines neuen Produkts zu machen und dadurch ihren 
Wert auf das neue Produkt zu übertragen. Es ist also eine Naturgabe der 
sich betätigenden Arbeitskraft, der lebendigen Arbeit, Wert zu erhalten, 
indem sie Wert zusetzt, eine Naturgabe, die dem Arbeiter nichts kostet, 
aber dem Kapitalisten viel einbringt, die Erhaltung des vorhandnen 
Kapitalwerts.274 Solange das Geschäft flott geht, ist der Kapitalist zu sehr in 
die Plusmacherei vertieft, um diese Gratisgabe der Arbeit zu sehn. 
Gewaltsame Unterbrechungen des Arbeitsprozesses, Krisen, machen sie 
ihm empfindlich bemerksam.275 
Was überhaupt an den Produktionsmitteln verzehrt wird, ist ihr 
Gebrauchswert, durch dessen Konsumtion die Arbeit Produkte bildet. Ihr 
Wert wird in der Tat nicht konsumiert276, kann also auch nicht reproduziert 
werden. Er wird erhalten, aber nicht weil eine Operation mit ihm selbst im 
Arbeitsprozeß vorgeht, sondern weil der Gebrauchswert, worin er 
ursprünglich existiert, zwar verschwindet, aber nur in einem andren 
Gebrauchswert verschwindet. Der Wert der Produktionsmittel erscheint 
daher wieder im Wert des Produkts, aber er wird, genau gesprochen, nicht 
reproduziert. Was produziert wird, ist der neue Gebrauchswert, worin der 
alte Tauschwert wieder erscheint.277 

Anders mit dem subjektiven Faktor des Arbeitsprozesses, der sich 
betätigenden Arbeitskraft. Während die Arbeit durch ihre zweckmäßige 
Form den Wert der Produktionsmittel auf das Produkt überträgt und erhält, 
bildet jedes Moment ihrer Bewegung zusätzlichen Wert, Neuwert. Gesetzt, 
der Produktionsprozeß breche ab beim Punkt, wo der Arbeiter ein 
Äquivalent für den Wert seiner eignen Arbeitskraft produziert, durch 


sechsstündige Arbeit z.B. einen Wert von 3 sh. zugesetzt hat. Dieser Wert 
bildet den Überschuß des Produktenwerts über seine dem Wert der 
Produktionsmittel geschuldeten Bestandteile. Er ist der einzige 
Originalwert, der innerhalb dieses Prozesses entstand, der einzige Wertteil 
des Produkts, der durch den Prozeß selbst produziert ist. Allerdings ersetzt 
er nur das vom Kapitalisten beim Kauf der Arbeitskraft vorgeschoßne, 
vom Arbeiter selbst in Lebensmitteln verausgabte Geld. Mit Bezug auf die 
verausgabten 3 sh. erscheint der Neuwert von 3 sh. nur als Reproduktion. 
Aber er ist wirklich reproduziert, nicht nur scheinbar, wie der Wert der 
Produktionsmittel. Der Ersatz eines Werts durch den andren ist hier 
vermittelt durch neue Wertschöpfung. 

Wir wissen jedoch bereits, daß der Arbeitsprozeß über den Punkt hinaus 
fortdauert, wo ein bloßes Äquivalent für den Wert der Arbeitskraft 
reproduziert und dem Arbeitsgegenstand zugesetzt wäre. Statt der 6 
Stunden, die hierzu genügen, währt der Prozeß z.B. 12 Stunden. Durch die 
Betätigung der Arbeitskraft wird also nicht nur ihr eigner Wert 
reproduziert, sondern ein überschüssiger Wert produziert. Dieser 
Mehrwert bildet den Überschuß des Produktenwerts über den Wert der 
verzehrten Produktbildner, d.h. der Produktionsmittel und der Arbeitskraft. 
Indem wir die verschiednen Rollen dargestellt, welche die verschiednen 
Faktoren des Arbeitsprozesses in der Bildung des Produktenwerts spielen, 
haben wir in der Tat die Funktionen der verschiednen Bestandteile des 
Kapitals in seinem eignen Verwertungsprozeß charakterisiert. Der 
Überschuß des Gesamtwerts des Produkts über die Wertsumme seiner 
Bildungselemente ist der Überschuß des verwerteten Kapitals über den 
ursprünglich vorgeschoßnen Kapitalwert. Produktionsmittel auf der einen 
Seite, Arbeitskraft auf der andren sind nur die verschiednen 
Existenzformen, die der ursprüngliche Kapitalwert annahm bei 
Abstreifung seiner Geldform und seiner Verwandlung in die Faktoren des 
Arbeitsprozesses. 
Der Teil des Kapitals also, der sich in Produktionsmittel, d.h. in 
Rohmaterial, Hilfsstoffe und Arbeitsmittel umsetzt, verändert seine 


Wertgröße nicht im Produktionsprozeß. Ich nenne ihn daher konstanten 
Kapitalteil, oder kürzer: konstantes Kap-tal. 
Der in Arbeitskraft umgesetzte Teil des Kapitals verändert dagegen seinen 
Wert im Produktionsprozeß. Er reproduziertsein eignes Äquivalent und 
einen Überschuß darüber, Mehrwert, der selbst wechseln, größer oder 
kleiner sein kann. Aus einer konstanten Größe verwandelt sich dieser Teil 
des Kapitals fortwährend in eine variable. Ich nenne ihn daher variablen 
Kapitalteil, oder kürzer: variables Kapital. Dieselben Kapitalbestandteile, 
die sich vom Standpunkt des Arbeitspr-ozesses als objektive und 
subjektive Faktoren, als Produktionsmittel und Arbeitskraft unterscheiden, 
unterscheiden sich vom Standpunkt des Verwertungsprozesses als 
konstantes Kapital und variables Kapital. 
Der Begriff des konstanten Kapitals schließt eine Wertrevolution seiner 
Bestandteile in keiner Weise aus. Nimm an, das Pfund Baumwolle koste 
heute 6 d. und steige morgen, infolge eines Ausfalls der Baumwollernte, 
auf 1 sh. Die alte Baumwolle, die fortfährt, verarbeitet zu werden, ist zum 
Wert von 6 d. gekauft, fügt aber jetzt dem Produkt einen Wertteil von 1 sh. 
zu. Und die bereits versponnene, vielleicht schon als Garn auf dem Markt 
zirkulierende Baumwolle fügt dem Produkt ebenfalls das Doppelte ihres 
ursprünglichen Werts zu. Man sieht jedoch, daß diese Wertwechsel 
unabhängig sind von der Verwertung der Baumwolle im Spinnprozeß 
selbst. Wäre die alte Baumwolle noch gar nicht in den Arbeitsprozeß 
eingegangen, so könnte sie jetzt zu 1 sh. statt zu 6 d. wieder verkauft 
werden. Umgekehrt: je weniger Arbeitsprozesse sie noch durchlaufen hat, 
desto sichrer ist dies Resultat. Es ist daher Gesetz der Spekulation, bei 
solchen Wertrevolutionen auf das Rohmaterial in seiner mindest 
verarbeiteten Form zu spekulieren, also eher auf Garn als auf Gewebe und 
eher auf die Baumwolle selbst als auf das Garn. Die Wertänderung 
entspringt hier in dem Prozeß, der Baumwolle produziert, nicht in dem 
Prozeß, worin sie als Produktionsmittel und daher als konstantes Kapital 
funktioniert. Der Wert einer Ware ist zwar bestimmt durch das Quantum 
der in ihr enthaltnen Arbeit, aber dies Quantum selbst ist gesellschaftlich 
bestimmt. Hat sich die gesellschaftlich zu ihrer Produktion erheischte 


Arbeitszeit verändert - und dasselbe Quantum Baumwolle z.B. stellt in 
ungünstigen Ernten größeres Quantum Arbeit dar, als in günstigen -, so 
findet eine Rückwirkung auf die alte Ware statt, die immer nur als 
einzelnes Exemplar ihrer Gattung gilt278, deren Wert stets durch 
gesellschaftlich notwendige, also auch stets unter gegenwärtigen 
gesellschaftlichen Bedingungen notwendige Arbeit gemessen wird. 

Wie der Wert des Rohmaterials, mag der Wert bereits im 
Produktionsprozeß dienender Arbeitsmittel, der Maschinerie usw., 
wechseln, also auch der Wertteil, den sie dem Produkt abgeben. Wird z.B. 
infolge einer neuen Erfindung Maschinerie derselben Art mit verminderter 
Ausgabe von Arbeit repr-oduziert, so entwertet die alte Maschinerie mehr 
oder minder und überträgt daher auch verhältnismäßig weniger Wert auf 
das Produkt. Aber auch hier entspringt der Wertwechsel außerhalb des 
Produktionsprozesses, worin die Maschine als Produktionsmittel 
funktioniert. In diesem Prozeß gibt sie nie mehr Wert ab, als sie 
unabhängig von diesem Prozeß besitzt. Wie ein Wechsel im Wert der 
Produktionsmittel, ob auch rückwirkend nach ihrem bereits erfolgten 
Eintritt in den Prozeß, ihren Charakter als konstantes Kapital nicht 
verändert, ebensowenig berührt ein Wechsel in der Proportion zwischen 
konstantem und variablem Kapital ihren funktionellen Unterschied. Die 
technischen Bedingungen des Arbeitsprozesses mögen z. B. so umgestaltet 
werden, daß, wo früher 10 Arbeiter mit 10 Werkzeugen von geringem 
Wert eine verhältnismäßig kleine Masse von Rohmaterial verarbeiteten, 
jetzt 1 Arbeiter mit einer teuren Maschine das hundertfache Rohmaterial 
verarbeitet. In diesem Fall wäre das konstante Kapital, d.h. die Wertmasse 
der angewandten Produktionsmittel, sehr gewachsen und der variable Teil 
des Kapitals, der in Arbeitskraft vorgeschoßne, sehr gefallen. Dieser 

1.»Alle Erzeugnisse der gleichen Art bilden eigentlich nur eine Masse, deren Preis allgemein 

und ohne Rücksicht auf die besonderen Umstände bestimmt wird.« (Le Trosne, 1.c. p.893.) 

1.»Wenn wir den Wert des angewandten fixen Kapitals als Teil des vorgeschossenen Kapitals 

rechnen, müssen wir am Ende des Jahres den verbliebenen Wert dieses Kapitals als einen Teil der 

Jahreseinnahe rechnen.« (Malthus: "Princ. of Pol. Econ.", 2nd ed., London 1836, p.269.) 

1.Note zur 2. Ausg.: Es versteht sich von selbst mit Lucretius "nil posse creari de nihilo". Aus 

nichts wird nichts. * "Wertschöpfung" ist Umsatz von Arbeitskraft in Arbeit. Ihrerseits ist die Arbeitskraft 

vor allem in menschlichen Organismus umgesetzter Naturstoff. 


Wechsel ändert jedoch nur das Größenverhältnis zwischen konstantem 
und variablem Kapital oder die Proportion, worin das Gesamtkapital in 
konstante und variable Bestandteile zerfällt, berührt dagegen nicht den 
Unterschied von konstant und variabel. 
Siebentes Kapitel 
Die Rate des Mehrwerts 

1. Der Exploitationsgrad der Arbeitskraft 
Der Mehrwert, den das vorgeschoßne Kapital C im Produktionsprozeß 
erzeugt hat, oder die Verwertung des vorgeschoßnen Kapitalwerts C stellt 
sich zunächst dar als Überschuß des Werts des Produkts über die 
Wertsumme seiner Produktionselemente. 

Das Kapital C zerfällt in zwei Teile, eine Geldsumme c, die für 
Produktionsmittel, und eine andre Geldsumme v, die für Arbeitskraft 
verausgabt wird; c stellt den in konstantes, v den in variables Kapital 
verwandelten Wertteil vor. Ursprünglich ist also C = c + v, z.B. das 
vorgeschoßne Kapital von 500 Pfd.St. = 410 Pfd.St. (c) + 90 Pfd.St. (v). 
Am Ende des Produktionsprozesses kommt Ware heraus, deren Wert = c 

+ v + m, wo m der Mehrwert, z.B. 410 Pfd.st. (c) + 90 Pfd.St. (v) + 90 
Pfd.St. (m). Das ursprüngliche Kapital C hat sich in C' verwandelt, aus 500 
Pfd.St. in 590 Pfd.st. Die Differenz zwischen beiden ist = m, einem 
Mehrwert von 90. Da der Wert der Produktionselemente gleich dem Wert 
des vorgeschoßnen Kapitals, so ist es in der Tat eine Tautologie, daß der 
Überschuß des Produktenwerts über den Wert seiner Produktionselemente 
gleich der Verwertung des vorgeschoßnen Kapitals oder gleich dem 
produzierten Mehrwert. 

Indes erfordert diese Tautologie eine nähere Bestimmung. Was mit dem 
Produktenwert verglichen wird, ist der Wert der in seiner Bildung 
aufgezehrten Produktionselemente. Nun haben wir aber gesehn, daß der 
aus Arbeitsmitteln bestehende Teil des angewandten konstanten Kapitals 
nur ein Stück seines Werts an das Produkt abgibt, während ein andres 
Stück in seiner alten Existenzform fortdauert. Da das letztre keine Rolle in 
der Wertbildung spielt, ist hier davon zu abstrahieren. Sein Hineinziehen in 
die Rechnung würde nichts ändern. Nimm an, c = 410 Pfd.St. bestehe aus 


Rohmaterial zu 312 Pfd.St., Hilfsstoffen zu 44 Pfd.St. und im Prozeß 
verschleißender Maschinerie von 54 Pfd.st., der Wert der wirklich 
angewandten Maschinerie betrage aber 1.054 Pfd.st. Als vorgeschossen zur 
Erzeugung des Produktenwerts berechnen wir nur den Wert von 54 Pfd.st., 
den die Maschinerie durch ihre Funktion verliert und daher dem Produkt 
abgibt. Rechneten wir die 1.000 Pfd.St. mit, die in ihrer alten Form 
fortexistieren als Dampfmaschine usw., so müßten wir sie auf beiden 
Seiten mitrechnen, auf Seite des vorgeschoßnen Werts und auf Seite des 
Produktenwerts279, und erhielten so resp. 1.500 Pfd.St. und 1.590 Pfd.St. 
Die Differenz oder der Mehrwert wäre nach wie vor 90 Pfd.St. Unter dem 
zur Wertproduktion vorgeschoßnen konstanten Kapital verstehn wir daher, 
wo das Gegenteil nicht aus dem Zusammenhang erhellt, stets nur den Wert 
der in der Produktion verzehrten Produktionsmittel. Dies vorausgesetzt, 
kehren wir zurück zur Formel C = c + v, die sich in C' = c + v + m und 
eben dadurch C in C' verwandelt. Man weiß, daß der Wert des konstanten 
Kapitals im Produkt nur wieder erscheint. Das im Prozeß wirklich neu 
erzeugte Wertprodukt ist also verschieden von dem aus dem Prozeß 
erhaltnen Produktenwert, daher nicht, wie es auf den ersten Blick scheint, c 

+ v + m oder 410 Pfd.St. (c) + 90 Pfd.St. (v) + 90 (m), sondern v + m oder 
90 Pfd.St. (v) + 90 Pfd.St. (m), nicht 590 Pfd.St., sondern 180 Pfd.St. Wäre 
c, das konstante Kapital, = 0, in andren Worten, gäbe es Industriezweige, 
worin der Kapitalist keine produzierten Produktionsmittel, weder 
Rohmaterial noch Hilfsstoffe, noch Arbeitsinstrumente, sondern nur von 
Natur vorhandne Stoffe und Arbeitskraft anzuwenden hätte, so wäre kein 
konstanter Wertteil auf das Produkt zu übertragen. Dies Element des 
Produktenwerts, in unsrem Beispiel 410 Pfd.St., fiele fort, aber das 
Wertprodukt von 180 Pfd.St., welches 90 Pfd.St. Mehrwert enthält, bliebe 
ganz ebenso groß, als ob c die größte Wertsumme darstellte. Wir hätten C 
= 0 + v = v, und C', das verwertete Kapital, = v + m, C' - C nach wie vor = 
m. Wäre umgekehrt m = 0, in andren Worten, hätte die Arbeitskraft, deren 
Wert im variablen Kapital vorgeschossen wird, nur ein Äquivalent 
produziert, so C = c + v, und C' (der Produktenwert) = c + v + 0, daher C = 
C'. Das vorgeschoßne Kapital hätte sich nicht verwertet. 



Wir wissen in der Tat bereits, daß der Mehrwert bloß Folge der 
Wertveränderung ist, die mit v, dem in Arbeitskraft umgesetzten Kapitalteil 
vorgeht, daß also v + m = v + D v (v plus Inkrement von v) ist. Aber die 
wirkliche Wertveränderung und das Verhältnis, worin sich der Wert 
ändert, werden dadurch verdunkelt, daß infolge des Wachstums seines 
variierenden Bestandteils auch das vorgeschoßne Gesamtkapital wächst. 
Es war 500, und es wird 590. Die reine Analyse des Prozesses erheischt 
also von dem Teil des Produktenwerts, worin nur konstanter Kapitalwert 
wieder erscheint, ganz zu abstrahieren, also das konstante Kapital c = 0 zu 
setzen, und damit ein Gesetz der Mathematik anzuwenden, wo sie mit 
variablen und konstanten Größen operiert und die konstante Größe nur 
durch Addition oder Subtraktion mit der variablen verbunden ist. 

Eine andre Schwierigkeit entspringt aus der ursprünglichen Form des 
variablen Kapitals. So im obigen Beispiel ist C' = 410 Pfd.St. konstantes 
Kapital + 90 Pfd.St. variables Kapital + 90 Pfd.st. Mehrwert. Neunzig 
Pfd.St. sind aber eine gegebne, also konstante Größe, und es scheint v 
daher ungereimt, sie als variable Größe zu behandeln. Aber 90 Pfd.St. (v) 
oder 90 Pfd.St. variables Kapital ist hier in der Tat nur Symbol für den 
Prozeß, den dieser Wert durchläuft. Der im Ankauf der Arbeitskraft 
vorgeschoßne Kapitalteil ist ein bestimmtes Quantum vergegenständlichter 
Arbeit, also konstante Wertgröße, wie der Wert der gekauften Arbeitskraft. 
Im Produktionsprozeß selbst aber tritt an die Stelle der vorgeschoßnen 90 
Pfd.St. die sich betätigende Arbeitskraft, an die Stelle toter, lebendige 
Arbeit, an die Stelle einer ruhenden eine fließende Größe, an die Stelle 
einer konstanten eine variable. Das Resultat ist die Reproduktion von v 
plus Inkrement von v. Vom Standpunkt der kapitalistischen Produktion ist 
dieser ganze Verlauf Selbstbewegung des in Arbeitskraft umgesetzten, 
ursprünglich konstanten Werts. Ihm wird der Prozeß und sein Resultat 
zu gut geschrieben. Erscheint die Formel 90 Pfd.St. variables Kapital oder 
sich verwertender Wert daher widerspruchsvoll, so drückt sie nur einen der 
kapitalistischen Produktion immanenten Widerspruch aus. 
Die Gleichsetzung des konstanten Kapitals mit 0 befremdet auf den ersten 
Blick. Indes vollzieht man sie beständig im Alltagsleben. Will jemand z.B. 


Englands Gewinn an der Baumwollindustrie berechnen, so zieht er vor 
allem den an die Vereinigten Staaten, Indien, Ägypten usw. gezahlten 
Baumwollpreis ab; d.h., er setzt im Produktenwert nur 
wiedererscheinenden Kapitalwert = 0. 
Allerdings hat das Verhältnis des Mehrwerts nicht nur zum Kapitalteil, 
woraus er unmittelbar entspringt und dessen Wertverändrung er darstellt, 
sondern auch zum vorgeschoßnen Gesamtkapital seine große 
ökonomische Bedeutung. Wir behandeln dies Verhältnis daher ausführlich 
im dritten Buch. Um einen Teil des Kapitals durch seinen Umsatz in 
Arbeitskraft zu verwerten, muß ein andrer Teil des Kapitals in 
Produktionsmittel verwandelt werden. Damit das variable Kapital 
funktioniere, muß konstantes Kapital in entsprechenden Proportionen, je 
nach dem bestimmten technischen Charakter des Arbeitsprozesses, 
vorgeschossen werden. Der Umstand jedoch, daß man zu einem 
chemischen Prozeß Retorten und andre Gefäße braucht, verhindert nicht, 
bei der Analyse von der Retorte selbst zu abstrahieren. Sofern 
Wertschöpfung und Wertverändrung für sich selbst, d.h. rein betrachtet 
werden, liefern die Produktionsmittel, diese stofflichen Gestalten des 
konstanten Kapitals, nur den Stoff, worin sich die flüssige, wertbildende 
Kraft fixieren soll. Die Natur dieses Stoffes ist daher auch gleichgültig, ob 
Baumwolle oder Eisen. Auch der Wert dieses Stoffes ist gleichgültig. Er 
muß nur in hinreichender Masse vorhanden sein, um das während des 
Produktionsprozesses zu verausgabende Arbeitsquantum einsaugen zu 
können. Diese Masse gegeben, mag ihr Wert steigen oder fallen, oder sie 
mag wertlos sein, wie Erde und Meer, der Prozeß der Wertschöpfung und 
Wertverändrung wird nicht davon berührt .280 

Wir setzen also zunächst den konstanten Kapitalteil gleich Null. Das 
vorgeschoßne Kapital reduziert sich daher von c + v auf v, und der 
Produktenwert c + v + m auf das Wertprodukt v + m. Gegeben das 
Wertprodukt = 180 Pfd.St., worin sich die während der ganzen Dauer des 
Produktionsprozesses fließende Arbeit darstellt, so haben wir den Wert des 
variablen Kapitals = 90 Pfd.St. abzuziehn, um den Mehrwert = 90 Pfd.St. 
zu erhalten. Die Zahl 90 Pfd.St. = m drückt hier die absolute Größe des 


produzierten Mehrwerts aus. Seine proportionelle Größe aber, also das 
Verhältnis, worin das variable Kapital sich verwertet hat, ist offenbar 
bestimmt durch das Verhältnis des Mehrwerts zum variablen Kapital oder 
ist ausgedrückt in m/v. Im obigen Beispiel also in 90/90 = 100%. Diese 
verhältnismäßige Verwertung des variablen Kapitals oder die 
verhältnismäßige Größe des Mehrwerts nenne ich Rate des Mehrwerts.281 

Wir haben gesehn, daß der Arbeiter während eines Abschnitts des 
Arbeitsprozesses nur den Wert seiner Arbeitskraft produziert, d.h. den 
Wert seiner notwendigen Lebensmittel. Da er in einem auf 
gesellschaftlicher Teilung der Arbeit beruhenden Zustand produziert, 
produziert er seine Lebensmittel nicht direkt, sondern in Form einer 
besondren Ware, des Garns z.B., einen Wert gleich dem Wert seiner 
Lebensmittel oder dem Geld, womit er sie kauft. Der Teil seines 
Arbeitstags, den er hierzu verbraucht, ist größer oder kleiner, je nach dem 
Wert seiner durchschnittlichen täglichen Lebensmittel, also je nach der zu 
ihrer Produktion erheischten durchschnittlichen täglichen Arbeitszeit. 
Wenn der Wert seiner täglichen Lebensmittel im Durchschnitt 6 
vergegenständlichte Arbeitsstunden darstellt, so muß der Arbeiter im 
Durchschnitt täglich 6 Stunden arbeiten, um ihn zu produzieren. Arbeitete 
er nicht für den Kapitalisten, sondern für sich selbst, unabhängig, so müßte 
er, unter sonst gleichbleibenden Umständen, nach wie vor im Durchschnitt 
denselben aliquoten Teil des Tags arbeiten, um den Wert seiner 
Arbeiltskraft zu produzieren, und dadurch die zu seiner eignen Erhaltung 
oder beständigen Reproduktion nötigen Lebensmittel zu gewinnen. Da er 
aber in dem Teil des Arbeitstags, worin er den Tageswert der Arbeitskraft, 
sage 3 sh., produziert, nur ein Äquivalent für ihren vom Kapitalisten bereits 

1.In derselben Weise, wie der Engländer "rate of profits", "rate of interest", usw. braucht. Man wird 

aus Buch III sehen, daß die Profitrate leicht zu begreifen, sobald man die Gesetze des Mehrwerts kennt. Auf 

dem umgekehrten Weg begreift man ni l'un, ni l'autre [weder das eine, noch das andere]. 

1.{Note zur 3.Aufl.: Der Verfasser gebraucht hier die Iandläufige ökonomische Sprache. Man 

erinnert sich, daß auf S. 137* nachgewiesen, wie in Wirklichkeit nicht der Kapitalist dem Arbeiter, sondern 

der Arbeiter dem Kapitalisten "vorschießt'. - F.E.} 


gezahlten282 Wert produziert, also durch den neu geschaffnen Wert nur 
den vorgeschoßnen variablen Kapitalwert ersetzt, erscheint diese 
Produktion von Wert als bloße Reproduktion. Den Teil des Arbeitstags 
also, worin diese Reproduktion vorgeht, nenne ich notwendige Arbeitszeit, 
die während derselben verausgabte Arbeit notwendige Arbeit.283 
Notwendig für den Arbeiter, weil unabhängig von der gesellschaftlichen 
Form seiner Arbeit. Notwendig für das Kapital und seine Welt, weil das 
beständige Dasein des Arbeiters ihre Basis. 

Die zweite Periode des Arbeitsprozesses, die der Arbeiter über die 
Grenzen der notwendigen Arbeit hinaus schanzt, kostet ihm zwar Arbeit, 
Verausgabung von Arbeitskraft, bildet aber keinen Wert für ihn. Sie bildet 
Mehrwert, der den Kapitalisten mit allem Reiz einer Schöpfung aus Nichts 
anlacht. Diesen Teil des Arbeitstags nenne ich Surplusarbeitszeit, und die 
in ihr verausgabte Arbeit: Mehrarbeit (surplus labour) So entscheidend es 
für die Erkenntnis des Werts überhaupt, ihn als bloße Gerinnung von 
Arbeitszeit, als bloß vergegenständlichte Arbeit, so entscheidend ist es für 
die Erkenntnis des Mehrwerts, ihn als bloße Gerinnung von 
Surplusarbeitszeit, als bloß vergegenständlichte Mehrarbeit zu begreifen. 
Nur die Form, worin diese Mehrarbeit dem unmittelbaren Produzenten, 
dem Arbeiter, abgepreßt wird, unterscheidet die ökonomischen 

3.Wir haben bisher in dieser Schrift das Wort "notwendige Arbeitszeit" angewandt für die zur 
Produktion einer Ware überhaupt gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit. Wir brauchen es von jetzt ab 
auch für die zur Produktion der spezifischen Ware Arbeitskraft notwendige Arbeitszeit. Der Gebrauch 
derselben termini technici in verschiednem Sinn ist mißlich, aber in keiner Wissenschaft ganz zu 
vermeiden. Man vergleiche z.B. die höheren und niedren Teile der Mathematik. 

1.Mit wahrhaft Gottschedscher Genialität* entdeckt HerrWilhelm Thukydides Roscher [Marx 
nennt Wilhelm Roscher ironisch Wilhelm Thukydides Roscher, weil sich dieser in der Vorrede zur ersten 
Auflage seines Buches "Die Grundlagen der Nationalökonomie", wie Marx sagt, »bescheidnerweise als 
Thukydides der politischen Ökonomie angekündigt hat«. (Siehe Karl Marx: "Theorien über den 
Mehrwert" [Vierter Band des "Kapitals"'], 3.Teil, Berlin 1962, S.499.)], daß, wenn die Bildung von 
Mehrwert oder Mehrprodukt, und die damit verbundne Akkumulation, heurigen Tags der »Sparsamkeit« 
des Kapitalisten geschuldet, der dafür »z.B. Zins verlangt« ... dagegen »auf den niedrigsten Kulturstufen 
... die Schwächeren von den Stärkeren zur Sparsamkeit gezwungen werden«. (I.c. p.82, 78.) Zur 
Ersparung von Arbeit? oder nicht vorhandner überschüssiger Produkte? Neben wirklicher Ignoranz ist es 
apologetische Scheu vor gewissenhafter Analyse des Werts und Mehrwerts, und etwa verfänglichpolizeiwidrigem 
Resultat, die einen Roscher und Kons, zwingt, die mehr oder minder plausiblen 
Rechtfertigungsgründe des Kapitalisten für seine Aneignung vorhandner Mehrwerte in Entstehungsgründe 
des Mehrwerts zu verdrehen. 


Gesellschaftsformationen, z.B. die Gesellschaft der Sklaverei von der der 
Lohnarbeit.284 
Da der Wert des variablen Kapitals = Wert der von ihm gekauften 
Arbeitskraft, da der Wert dieser Arbeitskraft den notwendigen Teil des 
Arbeitstags bestimmt, der Mehrwert seinerseits aber bestimmt ist durch 
den überschüssigen Teil des Arbeitstags, so folgt: Der Mehrwert verhält 
sich zum variablen Kapital, wie die Mehrarbeit zur notwendigen, oder die 
Rate des Mehrwerts m/v = . Beide Proportionen drücken dasselbe 
Verhältnis in verschiedner Form aus, das eine Mal in der Form 
vergegenständlichter, das anre Mal in der Form flüssiger Arbeit. Die Rate 
des Mehrwerts ist daher der exakte Ausdruck für den Exploitationsgrad 
der Arbeitskraft durch das Kapital oder des Arbeiters durch den 
Kapitalisten.285 

1.30a Note zur 2.Ausg: Obgleich exakter Ausdruck für den Exploitationsgrad der Arbeitskraft, ist 
die Rate des Mehrwerts kein Ausdruck für die absolute Größe der Exploitation. Z.B. wenn die notwendige 
Arbeit = 5Stunden und die Mehrarbeit 5 Stunden, ist der Exploitationsgrad = 100%. Die Größe der 
Exploitation ist hier gemessen durch 5 Stunden. Ist dagegen die notwendige Arbeit = 6 Stunden und die 
Mehrarbeit = 6 Stunden, so bleibt der Exploitationsgrad von 100% unverändert, während die Größe der 
Exploitation um 20% wächst, von 5 auf 6 Stunden. 

1.Note zur 2.Ausg: Das in der ersten Ausgabe gegebne Beispiel einer Spinnerei für das Jahr 1860 
enthielt einige faktische Irrtümer. Die im Text gegebnen durchaus genauen Daten sind mir von einem 
Manchester Fabrikanten geliefert. - Es ist zu bemerken, daß in England die alte Pferdekraft nach dem 
Durchschnitt des Zylinders berechnet wurde, die neue nach der wirklichen Kraft zählt, die der Indikator 
anzeigt. 

1.William Jacob: "A letter to Samuel Withbread, being a sequel to considerations on the protection 
required by British agriculture", London 1815, S.33. 

1.Die gegebnen Rechnungen gelten nur als Illustration. Es wird nämlich unterstellt, daß die Preise 
= den Werten. Man wird in Buch III sehen, daß diese Gleichsetzung, selbst für die Durchschnittspreise, 
sich nicht in dieser einfachen Weise macht. 

1.Factory Act - hier: englisches Fabrikgesetz von 1833. (Siehe darüber MEW Band 23, S.289, 295


298.) 
2."noch tüchtigen Schliff brauchte" 
1.Senior, 1.c. p.12, 13. Wir gehn auf die für unsren Zweck gleichgültigen Kuriosa nicht ein, z.B. die 

Behauptung, daß die Fabrikanten den Ersatz der verschlißnen Maschinerie usw., also eines 
Kapitalbestandteils, zum Gewinn, Brutto oder Netto, schmutzig oder rein, rechnen. Auch nicht auf die 
Richtigkeit oder Falschheit der Zahlenangaben. Daß sie nicht mehr wert sind als die sogenannte "Analyse", 
bewies Leonard Horner in "A Letter to Mr.Senior etc", London 1837. Leonard Horner, einer der Factory 
inquiry Cornmissioners [Kommissäre zur Untersuchung der Fabrikverhältnisse] von 1833 und 
Fabrikinspektor, in der Tat Fabrikzensor, bis 1859, hat unsterbliche Verdienste um die englische 
Arbeiterklasse gewonnen. Außer mit den erbitterten Fabrikanten führte er einen lebenslangen Kampf mit 
den Ministern, für die es ungleich wichtiger war, die "Stimmen" der Fabrikherrn im Unterhaus als die 
Arbeitsstunden der "Hände" in der Fabrik zu zählen. 


Nach unsrer Annahme war der Wert des Produkts = 410 Pfd.St. (c) + 90 
Pfd.St. (v) + 90 (m), das vorgeschoßne Kapital = 500 Pfd.St. Da der 
Mehrwert = 90 und das vorgeschoßne Kapital = 500, würde man nach der 
gewöhnlichen Art der Berechnung herausbekommen, daß die Rate des 
Mehr werts (die man mit der Profitrate verwechselt) = 18%, eine 
Verhältniszahl, deren Niedrigkeit Herrn Carey und andre Harmoniker 
rühren möchte. In der Tat aber ist die Rate des Mehrwerts nicht = m/C 
oder m/c + v, sondern = m/v, also nicht 90/500, sondern 90/90 = 100%, 
mehr als das Fünffache des scheinbaren Exploitationsgrads. Obgleich wir 
nun im gegebnen Fall die absolute Größe des Arbeitstags nicht kennen, 
auch nicht die Periode des Arbeitsprozesses (Tag, Woche usw.), endlich 
nicht die Anzahl der Arbeiter, die das variable Kapital von 90 Pfd.St. 
gleichzeitig in Bewegung setzt, zeigt uns die Rate des Mehrwerts m/v 
durch ihre Konvertibilität in genau das Verhältnis der zwei Bestandteile 
des Arbeitstages zueinander. Es ist 100%. Also arbeitete der Arbeiter die 
eine Hälfte des Tags für sich und die andre für den Kapitalisten. 

Die Methode zur Berechnung der Rate des Mehrwerts ist also kurz. 
gefaßt diese: Wir nehmen den ganzen Produktenwert und setzen den darin 
nur wiedererscheinenden konstanten Kapitalwert gleich Null. Die 
übrigbleibende Wertsumme ist das einzige im Bildungsprozeß der Ware 
wirklich erzeugte Wertprodukt. Ist der Mehrwert gegeben, so ziehn wir ihn 
von diesem Wertprodukt ab, um das variable Kapital zu finden. 
Umgekehrt, wenn letztres gegeben und wir den Mehrwert suchen. Sind 
beide gegeben, so ist nur noch die Schlußoperation zu verrichten, das 
Verhältnis des Mehrwerts zum variablen Kapital, m/v, zu berechnen. 

So einfach die Methode, scheint es doch passend, den Leser in die ihr zu 
Grunde liegende und ihm ungewohnte Anschauungsweise durch einige 
Beispiele einzuexerzieren. 
Zunächst das Beispiel einer Spinnerei von 10.000 Mulespindeln, die Nr. 32 
Garn aus amerikanischer Baumwolle spinnt und 1 Pfund Garn wöchentlich 
per Spindel produziert. Der Abfall ist 6%. Also werden 10.600 Pfund 
Baumwolle wöchentlich in 10.000 Pfund Garn und 600 Pfund Abfall 
verarbeitet. Im April 1871 kostet diese Baumwolle 73/4 d. per Pfund, also 


für 10.600 Pfund rund 342 Pfd.St. Die 10.000 Spindeln, inklusive 
Vorspinnmaschinerie und Dampfmaschine, kosten 1 Pfd.St. per Spindel, 
also 10.000 Pfd.St. Ihr Verschleiß beträgt 10% = 1.000 Pfd.St. oder 
wöchentlich 20 Pfd.St. Die Miete des Fabrikgebäudes ist 300 Pfd.St. oder 6 
Pfd.St. per Woche. Kohlen (4 Pfund per Stunde und Pferdekraft, auf 100 
Pferdekraft (Indikator), und 60 Stunden per Woche inklusive Heizung des 
Gebäudes) 11 tons per Woche, zu 8 sh. 6 d. die Tonne, kosten rund 4½ 
Pfd.St. per Woche; Gas 1 Pfd.St. per Woche, Öl 4½ Pfd.St. per Woche, 
also alle Hilfsstoffe 10 Pfd.St. per Woche. Also ist der konstante Wertteil 
378 Pfd.St. per Woche. Der Arbeitslohn beträgt 52 Pfd.St. per Woche. Der 
Garnpreis ist 12¼ d. per Pfund oder 10.000 Pfd. = 510 Pfd. St., der 
Mehrwert also 510 - 430 = 80 Pfd.St. Wir setzen den konstanten Wertteil 
von 378 Pfd.St. = 0, da er in der wöchentlichen Wertbildung nicht 
mitspielt. Bleibt das wöchentliche Wertprodukt von 132 = 52 (v) + 80 
Pfd.St. (m). Die Rate des Mehrwerts also = 80/52 = 15311/13%. Bei 
zehnstündigem durchschnittlichem Arbeitstag ergibt dies: Notwendige 
Arbeit = 331/33 Stunden und Mehrarbeit = 62/33 Stunden.286 
Jacob gibt für das Jahr 1815, bei Annahme eines Weizenpreises von 80 sh. 
per Quarter und eines Durchschnittsertrags von 22 Bushels per acre, so 
daß der acre 11 Pfd.St. einbringt, folgende durch vorherige Kompensation 
verschiedner Posten sehr mangelhafte, aber für unsren Zweck genügende 
Rechnung.287 

Wertproduktion per acre 

Samen (Weizen)..... 1 Pfd.St. 9 sh. Zehnten, Rates, Taxes... 1 
Pfd.St. 1 sh. 
Dünger .................. 2 Pfd.St. 10 sh. Rente 
............................... 1 Pfd.St. 8 sh. 
Arbeitslohn............. 3 Pfd.St. 10 sh. Pächters Profit u. Zins ..... 1 Pfd.St. 
____________ ____________ 
Summa: 7 Pfd.St. 9 sh. Summa: 3 Pfd.St. 11 
sh. 


Der Mehrwert, stets unter der Voraussetzung, daß Preis des Produkts = 
seinem Wert, wird hier unter die verschiednen Rubriken, Profit, Zins, 
Zehnten usw. verteilt. Diese Rubriken sind uns gleichgültig. Wir addieren 
sie zusammen und erhalten einen Mehrwert von 3 Pfd.St. 11 sh. Die 3 
Pfd.St. 19 sh. für Samen und Dünger setzen wir als konstanten Kapitalteil 
gleich Null. Bleibt vorgeschoßnes variables Kapital von 3 Pfd.St. 10 sh., an 
dessen Stelle ein Neuwert von produziert worden ist. Also beträgt m/v = 
mehr als 100%. Der Arbeiter verwendet mehr als die Hälfte seines 
Arbeitstags zur Produktion eines Mehrwerts, den verschiedne Personen 
auf verschiedne Vorwände hin unter sich verteilen.288 

2. Darstellung des Produktenwerts in proportionellen Teilen des 
Kehren wir nun zum Beispiel zurück, das uns zeigte, wie der Kapitalist aus 
Geld Kapital macht. Die notwendige Arbeit seines Spinners betrug 6 
Stunden, die Mehrarbeit desgleichen, der Exploitationsgrad der 
Arbeitskraft daher 100%. 
Das Produkt des zwölfstündigen Arbeitstags sind 20 Pfd. Garn zum Wert 
von 30 sh. Nicht weniger als 8/10 dieses Garnwerts (24 sh.) sind gebildet 
durch den nur wieder erscheinenden Wert der verzehrten 
Produktionsmittel (20 Pfd. Baumwolle zu 20 sh., Spindel usw. zu 4 sh.) 
oder bestehn aus konstantem Kapital. Die übrigen 2/10 sind der während 
des Spinnprozesses entstandne Neuwert von 6 sh., wovon eine Hälfte den 
vorgeschoßnen Tageswert der Arbeitskraft ersetzt oder das variable Kapital 
und die andre Hälfte einen Mehrwert von 3 sh. bildet. Der Gesamtwert der 
20 Pfd. Garn ist also folgendermaßen zusammengesetzt: 

Garnwert von 30 sh. = 24 sh. (c) + 3 sh. (v) + 3 sh. (m). 


Da dieser Gesamtwert sich in dem Gesamtprodukt von 20 Pfd. Garn 
darstellt, müssen auch die verschiednen Wertelemente in proportionellen 
Teilen des Produkts darstellbar sein. 
Existiert ein Garnwert von 30 sh. in 20 Pfd. Garn, so 8/10 dieses Werts, 
oder sein konstanter Teil von 24 sh. in 8/10 des Produkts, oder in 16 Pfd. 
Garn. Davon stellen 131/3 Pfd. den Wert des Rohmaterials dar, der 
versponnenen Baumwolle zu 20 sh. und 22/3 Pfd. den Wert der verzehrten 
Hilfsstoffe und Arbeitsmittel, Spindel usw. zu 4 sh. 
131/3 Pfund Garn stellen also alle im Gesamtprodukt von 20 Pfd. Garn 
versponnene Baumwolle vor, das Rohmaterial des Gesamtprodukts, aber 
auch weiter nichts. In ihnen stecken zwar nur 131/3 Pfd. Baumwolle zum 
Wert von 131/3 sh., aber ihr zusätzlicher Wert von 62/3 sh. bildet ein 
Äquivalent für die in den andren 62/3 Pfd. Garn versponnene Baumwolle. 
Es ist, als ob letztren die Wolle ausgerupft und alle Wolle des 
Gesamtprodukts in 131/3 Pfd. Garn zusammengestopft wäre. Sie enthalten 
dagegen jetzt kein Atom des Werts der verbrauchten Hilfsstoffe und 
Arbeitsmittel noch des im Spinnprozeß geschaffnen Neuwerts. 
Ebenso stellen weitre 22/3 Pfd. Garn, worin der Rest des konstanten 
Kapitals (= 4 sh.) steckt, nichts dar außer dem Wert der im Gesamtprodukt 
von 20 Pfd. Garn vernutzten Hilfsstoffe und Arbeitsmittel. 
Acht Zehntel des Produkts, oder 16 Pfd. Garn, obgleich leiblich, als 
Gebrauchswert betrachtet, als Garn, ebensosehr Gebilde der Spinnarbeit 
wie die restierenden Produktteile, enthalten daher in diesem 
Zusammenhang keine Spinnarbeit, keine während des Spinnprozesses 
selbst eingesaugte Arbeit. Es ist, als ob sie sich ohne Spinnen in Garn 
verwandelt hätten und als wäre ihre Garngestalt reiner Lug und Trug. In 
der Tat, wenn der Kapitalist sie verkauft zu 24 sh. und damit seine 


Produktionsmittel zurückkauft, zeigt sich, daß 16 Pfd. Garn - nur 
verkleidete Baumwolle, Spindel, Kohle usw. sind. 

Umgekehrt stellen die übrigbleibenden 2/10 des Produkts oder 4 Pfd. 
Garn jetzt nichts dar außer dem im zwölfstündigen Spinnprozeß 
produzierten Neuwert von 6 sh. Was vom Wert der vernutzten 
Rohmaterialien und Arbeitsmittel in ihnen steckte, ward bereits 
ausgeweidet und den ersten 16 Pfd. Garn einverleibt. Die in 20 Pfd. Garn 
verkörperte Spinnarbeit ist konzentriert auf 2/10 des Produkts. Es ist, als ob 
der Spinner 4 Pfd. Garn in der Luft gewirkt oder in Baumwolle und mit 
Spindeln, die ohne Zutat menschlicher Arbeit, von Natur vorhanden, dem 
Produkt keinen Wert zusetzen. 

Von den 4 Pfd. Garn, worin so das ganze Wertprodukt des täglichen 
Spinnprozesses existiert, stellt die eine Hälfte nur den Ersatzwert der 
vernutzten Arbeitskraft dar, also das variable Kapital von 3 sh., die andren 
2 Pfd. Garn nur den Mehrwert von 3 sh. 
Da 12 Arbeitsstunden des Spinners sich in 6 sh. vergegenständlichen, sind 
im Garnwert von 30 sh. 60 Arbeitsstunden vergegenständlicht. Sie 
existieren in 20 Pfd. Garn, wovon 8/10 oder 16 Pfd. die Materiatur von 48 
vor dem Spinnprozeß vergangnen Arbeitsstunden sind, nämlich der in den 
Produktionsmitteln des Garns vergegenständlichten Arbeit, 2/10 oder 4 
Pfd. dagegen die Materiatur der im Spinnprozeß selbst verausgabten 12 
Arbeitsstunden. 
Früher sahen wir, daß der Garnwert gleich der Summe des in seiner 
Produktion erzeugten Neuwerts plus der bereits in seinen 
Produktionsmitteln präexistierenden Werte ist. Jetzt hat sich gezeigt, wie 
die funktionell oder begrifflich verschiednen Bestandteile des 


Produktenwerts in proportionellen Teilen des Produkts selbst darstellbar 
sind. 
Diese Zerfällung des Produkts - des Resultats des Produktionsprozesses in 
ein Quantum Produkt, das nur die in den Produktionsmitteln enthaltne 
Arbeit oder den konstanten Kapitalteil, ein andres Quantum, das nur die im 
Produktionsprozeß zugesetzte notwendige Arbeit oder den variablen 
Kapitalteil, und ein letztes Quantum Produkt, das nur die im selben Prozeß 
zugesetzte Melirarbeit oder den Mehrwert darstellt, ist ebenso einfach als 
wichtig, wie ihre spätre Anwendung auf verwickelte und noch ungelöste 
Probleme zeigen wird. 
Wir betrachteten eben das Gesamtprodukt als fertiges Resultat des 
zwölfstündigen Arbeitstags. Wir können es aber auch in seinem 
Entstehungsprozeß begleiten und dennoch die Teilprodukte als funktionell 
unterschiedne Produktenteile darstellen. 

Der Spinner produziert in 12 Stunden 20 Pfd. Garn, daher in einer 
Stunde 12/3 und in 8 Stunden 131/3 Pfd., also ein Teilprodukt vom 
Gesamtwert der Baumwolle, die während des ganzen Arbeitstags 
versponnen wird. In derselben Art und Weise ist das Teilprodukt der 
folgenden Stunde und 36 Minuten = 22/3 Pfd. Garn und stellt daher den 
Wert der während der 12 Arbeitsstunden vernutzten Arbeitsmittel dar. 
Ebenso produziert der Spinner in der folgenden Stunde und 12 Minuten 2 
Pfd. Garn = 3 sh., ein Produktenwert gleich dem ganzen Wertprodukt, das 
er in 6 Stunden notwendiger Arbeit schafft. Endlich produziert er in den 
letzten 6/5 Stunden ebenfalls 2 Pfd. Garn, deren Wert gleich dem durch 
seine halbtägige Mehrarbeit erzeugten Mehrwert. Diese Art Berechnung 
dient dem englischen Fabrikanten zum Hausgebrauch, und er wird z.B. 
sagen, daß er in den ersten 8 Stunden oder 2/3 des Arbeitstags seine 


Baumwolle herausschlägt usw. Man sieht, die Formel ist richtig, in der Tat 
nur die erste Formel, übersetzt aus dem Raum, wo die Teile des Produkts 
fertig nebeneinander liegen, in die Zeit, wo sie aufeinander folgen. Die 
Formel kann aber auch von sehr barbarischen Vorstellungen begleitet sein, 
namentlich in Köpfen, die ebenso praktisch im Ver-wertungsprozeß 
interessiert sind, als sie ein Interesse haben, ihn theoretisch mißzuverstehn. 
So kann sich eingebildet werden, daß unser Spinner z.B. in den ersten 8 
Stunden seines Arbeitstags den Wert der Baumwolle, in der folgenden 
Stunde und 36 Minuten den Wert der verzehrten Arbeitsmittel, in der 
folgenden Stunde und 12 Minuten den Wert des Arbeitslohns produziert 
oder ersetzt, und nur die vielberühmte "letzte Stunde" dem Fabrikherrn, 
der Produktion von Mehrwert widmet. Dem Spinner wird so das doppelte 
Wunder aufgebürdet, Baumwolle, Spindel, Dampfmaschine, Kohle, Öl 
usw. in demselben Augenblick zu produzieren, wo er mit ihnen spinnt, 
und aus einem Arbeitstag von gegebnem Intensitätsgrad fünf solcher Tage 
zu machen. In unsrem Fall nämlich erfordert die Produktion des 
Rohmaterials und der Arbeitsmittel 24/6 = 4 zwölfstündige Arbeitstage 
und ihre Verwandlung in Garn einen andren zwölfstündigen Arbeitstag. 
Daß die Raubgier solche Wunder glaubt und nie den doktrinären 
Sykophanten mißt, der sie beweist, zeige nun ein Beispiel von historischer 
Berühmtheit. 

3. Seniors "Letzte Stunde" 
An einem schönen Morgen des Jahres 1836 wurde der wegen seiner 
ökonomischen Wissenschaft und seines schönen Stils berufene Nassau W. 
Senior, gewissermaßen der Clauren unter den englischen Ökonomen, von 
Oxford nach Manchester zitiert, um hier politische Ökonomie zu lernen, 
statt sie in Oxford zu lehren. Die Fabrikanten erkoren ihn zum Preisfechter 


gegen den neulich erlaßnen Factory Act289 und die darüber noch 
hinausstrebende Zehnstundenagitation. Mit gewohntem praktischen 
Scharfsinn hatten sie erkannt, daß der Herr Professor "wanted a good deal 
of finishing"290. Sie verschrieben ihn daher nach Manchester. Der Herr 
Professor seinerseits hat die zu Manchester von den Fabrikanten erhaltne 
Lektion stilisiert in dem Pamphlet: "Letters on the Factory Act, as it affects 
the cotton manufacture", London 1837. Hier kann man u.a. folgendes 
Erbauliche lesen: 

»Unter dem gegenwärtigen Gesetz kann keine Fabrik, die Personen 

unter 18 Jahren beschäftigt, länger als 11½ Stunden täglich arbeiten, 

d.h. 12 Stunden während der ersten 5 Tage und 9 Stunden am 
Sonnabend. Die folgende Analyse (!) zeigt nun, daß in einer solchen 
Fabrik der ganze Reingewinn von der letzten Stunde abgeleitet ist. Ein 
Fabrikant legt 100.000 Pfd.St. aus - 80.000 Pfd.St. in Fabrikgebäude 
und Maschinen, 20.000 in Rohmaterial und Arbeitslohn. Der jährliche 
Umsatz der Fabrik, vorausgesetzt, das Kapital schlage jährlich einmal 
um und der Bruttogewinn betrage 15%, muß sich auf Waren zum Wert 
von 115.000 Pfd.St. belaufen ... Von diesen 115.000 Pfd. St. produziert 
jede der 23 halben Arbeitsstunden täglich 5/115 oder 1/23. Von diesen 
23/23, die das Ganze der 115.000 Pfd.St. bilden (constituting the whole 

115.000 Pfd.St.), ersetzen 20/23 21/23, d.h. 100.000 von den 115.000, 
nur das Kapital; 1/23 oder 5.000 Pfd.St. von den 15.000 Brutto-
Gewinn (!) ersetzen die Abnutzung der Fabrik und Maschinerie. Die 
übrigbleibenden 2/23, d.h. die beiden letzten halben Stunden jedes 
Tages produzieren den Reingewinn von 10%. Wenn daher bei 
gleichbleibenden Preisen die Fabrik 13 Stunden statt 11½ arbeiten 
dürfte, so würde, mit einer Zulage von ungefähr 2.600 Pfd.St. zum 


zirkulierenden Kapital, der Reingewinn mehr als verdoppelt werden. 
Andrerseits, wenn die Arbeitsstunden täglich um 1 Stunde reduziert 
würden, würde der Reingewinn verschwinden, wenn um 1½ Stunden, 
auch der Bruttogewinn.«291 

Und das nennt der Herr Professor eine "Analyse"! Glaubte er den 
Fabrikantenjammer, daß die Arbeiter die beste Zeit des Tags in der 
Produktion, daher der Reproduktion oder dem Ersatz des Werts von 
Baulichkeiten, Maschinen, Baumwolle, Kohle usw. vergeuden, so war jede 
Analyse überflüssig. Er hatte einfach zu antworten: Meine Herren! Wenn 
ihr 10 Stunden arbeiten laßt statt 11½, wird, unter sonst gleichbleibenden 
Umständen, der tägliche Verzehr von Baumwolle, Maschinerie usw. um 
1½ Stunden abnehmen. Ihr gewinnt also grade so viel, als ihr verliert. Eure 
Arbeiter werden in Zukunft l½ Stunden weniger für Reproduktion oder 
Ersatz des vorgeschoßnen Kapitalwerts vergeuden. Glaubte er ihnen nicht 
aufs Wort, sondern hielt als Sachverständiger eine Analyse für nötig, so 
mußte er vor allem, in einer Frage, die sich ausschließlich um das 
Verhältnis des Reingewinns zur Größe des Arbeitstags dreht, die Herren 
Fabrikanten ersuchen, Maschinerie und Fabrikgebäude, Rohmaterial und 
Arbeit nicht kunterbunt durcheinanderzuwirren, sondern gefälligst das in 
Fabrikgebäude, Maschinerie, Rohmaterial usw. enthaltne konstante Kapital 
auf die eine, das in Arbeitslohn vorgeschoßne Kapital auf die andre Seite 
zu stellen. Ergab sich dann etwa, daß nach der Fabrikantenrechnung der 
Arbeiter in 2/2 Arbeitsstunden, oder in einer Stunde, den Arbeitslohn 
reproduziert oder ersetzt, so hatte der Analytiker fortzufahren: 

Nach eurer Angabe produziert der Arbeiter in der vorletzten Stunde 
seinen Arbeitslohn und in der letzten euren Mehrwert oder den 
Reingewinn. Da er in gleichen Zeiträumen gleiche Werte produziert, hat 


das Produkt der vorletzten Stunde denselben Wert wie das der letzten. Er 
produziert ferner nur Wert, soweit er Arbeit verausgabt, und das Quantum 
seiner Arbeit ist gemessen durch seine Arbeitszeit. Diese beträgt nach eurer 
Angabe 11½ Stunden per Tag. Einen Teil dieser 11½ Stunden verbraucht 
er zur Produktion oder zum Ersatz seines Arbeitslohns, den andren zur 
Produktion eures Reingewinns. Weiter tut er nichts während des 
Arbeitstags. Da aber, nach Angabe, sein Lohn und der von ihm gelieferte 
Mehrwert gleich große Werte sind, produziert er offenbar seinen 
Arbeitslohn in 53/4 Stunden und euren Reingewinn in andren 53/4 
Stunden. Da ferner der Wert des zweistündigen Garnprodukts gleich der 
Wertsumme seines Arbeitslohns plus eures Reingewinns ist, muß dieser 
Garnwert durch 11½ Arbeitsstunden gemessen sein, das Produkt der 
vorletzten Stunde durch 53/4 Arbeitsstunden, das der letzten ditto. Wir 
kommen jetzt zu einem häklichen Punkt. Also aufgepaßt! Die vorletzte 
Arbeitsstunde ist eine gewöhnliche Arbeitsstunde wie die erste. Ni plus, ni 
moins.292 Wie kann der Spinner daher in einer Arbeitsstunde einen 

1.Nicht mehr, nicht weniger. 

2.Die Chiliasten (griech.: chilioi - tausend) predigten die religiös-mystische Uhre vom zweiten 
Erscheinen Christi und der Errichtung des "Tausendjährigen Reiches" auf Erden, eines Reiches der 
Gerechtigkeit, der allgemeinen Gleichheit und des Wohlstands. Der chiliastische Glaube entstand während 
des Zerfalls der Sklavenhalterordnung infolge des unerträglichen Jochs und der Leiden der werktätigen 
Menschen, die in phantastischen Träumen der Erlösung einen Ausweg suchten. Dieser Glaube war weit 
verbreitet und kehrte später in den Lehren verschiedener mittelalterlicher Sekten ständig wieder.

 3."lauter Unsinn" 

4.Wenn Senior bewies, daß an "der letzten Arbeksstunde" der Reingewinn der Fabrikanten, die 
Existenz der englischen Baumwollindustrie, Englands Weltmarktgröße hängen, bewies dahin wiederum Dr. 
Andrew Ure [A. Ure: "The philosophy of manufactures". London 1835, S. 406.] in den Kauf, daß 
Fabrikkinder und junge Personen unter 18 Jahren, welche man nicht volle 12 Stunden in die warme und 
reine Moralluft der Fabrikstube bannt, sondern "eine Stunde" früher in die gemütskalte und frivole 
Außenwelt verstößt, von Müßiggang und Laster um ihr Seelen, heil geprellt werden. Seit 1848 werden die 
Fabrikinspektoren nicht müde, in ihren halbjährlichen "Reports" die Fabrikanten mit "der letzten", der 
"verhängnisvollen Stunde" zu necken. So sagt Herr Howell in seinem Fabrikbericht vom 31. Mai 1855: 
»Wäre die folgende scharfsinnige Berechnung [er zitiert Senior] richtig, so hätte jede Baumwollfabrik 
im Ver. Königreich seit 1850 mit Verlust gearbeitet.« ("Reports of the Insp. of Fact. for the half year 
ending 30th April 1855", p. 19, 20.) Als im Jahr 1848 die Zehn-stundenbill durchs Parlament ging, 


Garnwert produzieren, der 53/4 Arbeitsstunden darstellt? Er verrichtet in 
der Tat kein solches Wunder. Was er in einer Arbeitsstunde an 
Gebrauchswert produziert, ist ein bestimmtes Quantum Garn. Der Wert 
dieses Garns ist gemessen durch 53/4 Arbeitsstunden, wovon 43/4 ohne 
sein Zutun in den stündlich verzehrten Produktionsmitteln stecken, in 
Baumwolle, Maschinerie usw., 4/4 oder eine Stunde von ihm selbst 
zugesetzt ist. Da also sein Arbeitslohn in 53/4 Stunden produziert wird und 
das Garnprodukt einer Spinnstunde ebenfalls 53/4 Arbeitsstunden enthält, 
ist es durchaus keine Hexerei, daß das Wertprodukt seiner 53/4 
Spinnstunden gleich dem Produktenwert einer Spinnstunde. Ihr seid aber 
durchaus auf dem Holzweg, wenn ihr meint, er verliere ein einziges 
Zeitatom seines Arbeitstags mit der Reproduktion oder dem "Ersatz" der 
Werte von Baumwolle, Maschinerie usw. Dadurch, daß seine Arbeit aus 
Baumwolle und Spindel Garn macht, dadurch, daß er spinnt, geht der Wert 
von Baumwolle und Spindel von selbst auf das Garn über. Es ist dies der 
Qualität seiner Arbeit geschuldet, nicht ihrer Quantität. Allerdings wird er 
in einer Stunde mehr Baumwollwert usw. auf Garn übertragen als in ½ 
Stunde, aber nur weil er in 1 Stunde mehr Baumwolle verspinnt als in ½. 
Ihr begreift also: Euer Ausdruck, der Arbeiter produziert in der vorletzten 
Stunde den Wert seines Arbeitslohns und in der letzten den Reingewinn, 
heißt weiter nichts, als daß in dem Garnprodukt von zwei Stunden seines 
Arbeitstags, ob sie vorn oder hinten stehen, 11½ Arbeitsstunden verkörpert 
sind, grade so viel Stunden, als sein ganzer Arbeitstag zählt. Und der 
Ausdruck, daß er in den ersten 53/4 Stunden seinen Arbeitslohn und in 
den letzten 53/4 Stunden euren Reingewinn produziert, heißt wieder 
nichts, als daß ihr die ersten 53/4 Stunden zahlt und die letzten 53/4 
Stunden nicht zahlt. Ich spreche von Zahlung der Arbeit, statt der 


Arbeitskraft, um euren slang zu reden. Vergleicht ihr Herren nun das 
Verhältnis der Arbeitszeit, die ihr zahlt, zur Arbeitszeit, die ihr nicht zahlt, 
so werdet ihr finden, daß es halber Tag zu halbem Tag ist, also 100%, was 
allerdings ein artiger Prozentsatz. Es unterliegt auch nicht dem geringsten 
Zweifel, daß, wenn ihr eure "Hände" statt 11½ Stunden 13 abschanzt und, 
was euch so ähnlich sieht wie ein Ei dem andren, die überschüssigen 1½ 
Stunden zur bloßen Mehrarbeit schlagt, letztre von 53/4 Stunden auf 71/4 
Stunden wachsen wird, die Rate des Mehrwerts daher von 100% auf 
1262/23%. Dagegen seid ihr gar zu tolle Sanguiniker, wenn ihr hofft, sie 
werde durch den Zusatz von 1½ Stunden von 100 auf 200 % und gar mehr 
als 200% steigen, d.h. sich "mehr als verdoppeln". Andrerseits - des 
Menschen Herz ist ein wunderlich Ding, namentlich wenn der Mensch sein 
Herz im Beutel trägt - seid ihr gar zu verrückte Pessimisten, wenn ihr 
fürchtet, mit der Reduktion des Arbeitstags von 11½ auf 10½ Stunden 
werde euer ganzer Reingewinn in die Brüche gehn. Belleibe nicht. Alle 
andren Umstände als gleichbleibend vorausgesetzt, wird die Mehrarbeit 
von 53/4 auf 43/4 Stunden fallen, was immer noch eine ganz erkleckliche 
Rate des Mehrwerts gibt, nämlich 8214/23%. Die verhängnisvolle "letzte 
Stunde" aber, von der ihr mehr gefabelt habt als die Chiliasten293 vom 
Weltuntergang, ist "all bosh"294. Ihr Verlust wird weder euch den 
"Reingewinn" noch den von euch verarbeiteten Kindern beiderlei 
Geschlechts die "Seelenreinheit" kosten.295 
Wenn einmal euer "letztes Stündlein" wirklich schlägt, denkt an den 
Professor von Oxford. Und nun: In einer beßren Welt wünsch' ich mir 
mehr von eurem werten Umgang. Addio!296 Das Signal der von Senior 

1.Indes hatte der Herr Professor doch etwas bei seinem Manchester Ausflug profitiert! In den 
"Letters on the Factory Act" hängt der ganze Reingewinn, "Profit" und "Zins" und sogar "something more" 
[etwas mehr] an einer unbezahlten Arbeitsstunde des Arbeiters! Ein Jahr zuvor, in seinen zum 


1836 entdeckten "letzten Stunde" ward am 15. April 1848, polemisch 
gegen das Zehnstundengesetz, von James Wilson, einem der 
ökonomischen Hauptmandarine, im "London Economist" von neuem 
geblasen. 

4. Das Mehrprodukt 
Den Teil des Produkts (1/10 von 20 Pfd. Garn oder 2 Pfd. Garn in dem 
Beispiel sub 2), worin sich der Mehrwert darstellt, nennen wir 
Mehrprodukt (surplus produce, produit net). Wie die Rate des Mehrwerts 
durch sein Verhältnis nicht zur Gesamtsumme, sondern zum variablen 
Bestandteil des Kapitals bestimmt wird, so die Höhe des Mehrprodukts 
durch sein Verhältnis nicht zum Rest des Gesamtprodukts, sondern zum 
Produktteil, worin sich die notwendige Arbeit darstellt. Wie die Produktion 
von Mehrwert der bestimmende Zweck der kapitalistischen Produktion, so 
mißt nicht die absolute Größe des Produkts, sondern die relative Größe des 
Mehrprodukts den Höhegrad des Reichtums.297 

Gemeinbesten Oxforder Studenten und gebildeter Philister verfaßten "Outlines of Political Economy" hatte 
er noch gegenüber Ricardos Wertbestimmung durch die Arbeitszeit "entdeckt", daß der Profit aus der 
Arbeit des Kapitalisten und der Zins aus seiner Asketik, seiner "Abstinenz" herstamme. Die Flause selbst 
war alt, aber das Wort "Abstinenz" neu. Herr Roscher verdeutscht es richtig durch "Enthaltung". Seine 
minder mit Latein beschlagnen Kompatrioten, Wirte, Schulzen und andre Michels, haben es in "Entsagung" 
vermöncht. 

1.»Für ein Individuum mit einem Kapital von 20.000 Pfd.St., dessen Profite 2.000 Pfd.St. 
jährlich betragen, wäre es ein durchaus gleichgültig Ding, ob sein Kapital 100 oder 1.000 Arbeiter 
beschäftigt, ob die produzierten Waren sich zu 10.000 oder 20.000 Pfd.St. verkaufen, immer 
vorausgesetzt, daß seine Profite in allen Fällen nicht unter 2.000 Pfd.St. fallen. Ist das reale Interesse 
einer Nation nicht dasselbe? Vorausgesetzt, ihr reales Nettoeinkommen, ihre Renten und Profite 
bleiben dieselben, so ist es nicht von der geringsten Wichtigkeit, ob die Nation aus 10 oder 12 
Millionen Einwohnern besteht.« (Ricardo, 1.c. p.416.) Lange vor Ricardo sagte der Fanatiker des 
Mehrprodukts, Arthur Young, ein übrigens schwatzschweifiger, kritikloser Schriftsteller, dessen Ruf in 
umgekehrtem Verhältnis zu seinem Verdienst steht, u.a.: »Von welchem Nutzen wurde in einem modernen 
Königreich eine ganze Provinz sein, deren Boden in altrömischer Manier, von kleinen, unabhängigen 
Bauern, meinetwegen noch so gut bebaut würde? Von welchem Zwecke, außer dem einzigen, Menschen 
zu erzeugen (the mere purpose of breeding men), was an und für sich gar keinen Zweck hat (is a most 
useless purpose)«. (Arthur Young: "Political Arithmetic etc.", London 1774, p.47.) 
2.Zusatz zu Note 34: Sonderbar ist »die starke Neigung, das Reineinkommen als vorteilhaft für die 
arbeitende Klasse hinzustellen,... dabei ist aber offensichtlich, daß dieses nicht deshalb vorteilhaft ist, 


Die Summe der notwenchgen Arbeit und der Mehrarbeit, der 
Zeitabschnitte, worin der Arbeiter den Ersatzwert seiner Arbeitskraft und 
den Mehrwert produziert, bildet die absolute Größe seiner Arbeitszeit - den 
Arbeitstag (working day). 
Achtes Kapitel 
Der Arbeitstag 

1. Die Grenzen des Arbeitstags 
Wir gingen von der Voraussetzung aus, daß die Arbeitskraft zu ihrem 
Werte gekauft und verkauft wird. Ihr Wert, wie der jeder andren Ware, 
wird bestimmt durch die zu ihrer Produktion nötige Arbeitszeit. Erheischt 
also die Produktion der durchschnittlichen täglichen Lebensmittel des 
Arbeiters 6 Stunden, so muß er im Durchschnitt 6 Stunden per Tag 
arbeiten, um seine Arbeitskraft täglich zu produzieren oder den in ihrem 
Verkauf erhaltnen Wert zu reproduzieren. Der notwendige Teil seines 
Arbeitstags beträgt dann 6 Stunden und ist daher, unter sonst 
gleichbleibenden Umständen, eine gegebne Größe. Aber damit ist die 
Größe des Arbeitstags selbst noch nicht gegeben. 
Nehmen wir an, die Linie a -------b stelle die Dauer oder Länge der 
notwendigen Arbeitszeit vor, sage 6 Stunden. Je nachdem die Arbeit über 
a b um 1, 3 oder 6 Stunden usw. verlängert wird, erhalten wir die 3 
verschiednen Linien: 

Arbeitstag I Arbeitstag II 
a -------b ---c, a -------b -----c, 

Arbeitstag III 
a -------b -------c, 

weil es rein ist«. (Th. Hopkins, "On Rent of Land etc.", London 1828, p.126.) 

1.»Ein Arbeitstag ist eine unbestimmte Größe, er kann lang oder kurz sein.« ("An Essay on Trade 
and Commerce, containing Observations on Taxation etc.", London 1770, p.73.) 

1.Diese Frage ist unendlich wichtiger als die berühmte Frage Sir Robert Peels an die Birminghamer 
Handelskammer: "What is a pound?" ["Was ist ein Pfund?"] eine Frage, die nur gestellt werden konnte, weil 
Peel über die Natur des Geldes ebenso unklar war als die "little shilling men"* von Birmingham. 


die drei verschiedne Arbeitstage von 7, 9 und 12 Stunden vorstellen. Die 
Verlängrungslinie b c stellt die länge der Mehrarbeit vor. Da der Arbeitstag 
= a b + b c oder a c ist, variiert er mit der variablen Größe b c. Da a b 
gegeben ist, kann das Verhältnis von b c zu a b stets gemessen werden. Es 
beträgt in Arbeitstag I 1/6 in Arbeitstag II 3/6 und in Arbeitstag III 6/6 von 
a b. Da ferner die Proportion die Rate des Mehrwerts bestimmt, ist letztre 
gegeben durch jenes Verhältnis. Sie beträgt in den drei verschiednen 
Arbeitstagen respektive 162/3, 50 und 100%. Umgekehrt würde die Rate 
des Mehrwerts allein uns nicht die Größe des Arbeitstags geben. Wäre sie 

z.B. gleich 100 %, so könnte der Arbeitstag 8-, 10-, 12stündig usw. sein. 
Sie würde anzeigen, daß die zwei Bestandteile des Arbeitstags, notwendige 
Arbeit und Mehrarbeit, gleich groß sind, aber nicht, wie groß jeder dieser 
Teile. 
Der Arbeitstag ist also keine konstante, sondern eine variable Größe. Einer 
seiner Teile ist zwar bestimmt durch die zur beständigen Reproduktion des 
Arbeiters selbst erheischte Arbeitszeit, aber seine Gesamtgröße wechselt 
mit der Länge oder Dauer der Mehrarbeit. Der Arbeitstag ist daher 
bestimmbar, aber an und für s'ch unbestimmt.298 
Obgleich nun der Arbeitstag kein, feste, sondern eine fließende Größe ist, 
kann er andrerseits nur innerhalb gewisser Schranken variieren. Seine 
Minimalschranke ist jedoch unbestimmbar. Allerdings, setzen wir die 
Verlängerungslinie b c, oder die Mehrarbeit, = 0, so erhalten wir eine 
Minimalschranke, nämlich den Teil des Tags, den der Arbeiter notwendig 
zu seiner Selbsterhaltung arbeiten muß. Auf Grundlage der kapitalistischen 
Produktionsweise kann die notwendige Arbeit aber immer nur einen Teil 
seines Arbeitstages bilden, der Arbeitstag sich also nie auf dies Minimum 
verkürzen. Dagegen besitzt der Arbeitstag eine Maximalschranke. Er ist 
über eine gewisse Grenze hinaus nicht verlängerbar. Diese 
Maximalschranke ist doppelt bestimmt. Einmal durch die physische 
Schranke der Arbeitskraft. Ein Mensch kann während des natürlichen Tags 
von 24 Stunden nur ein bestimmtes Quantum Lebenskraft verausgaben. 
So kann ein Pferd tagaus, tagein nur 8 Stunden arbeiten. Während eines 
Teils des Tags muß die Kraft ruhen, schlafen, während eines andren Teils 


hat der Mensch andre physische Bedürfnisse zu befriedigen, sich zu 
nähren, reinigen, kleiden usw. Außer dieser rein physischen Schranke stößt 
die Verlängrung des Arbeitstags auf moralische Schranken. Der Arbeiter 
braucht Zeit zur Befriedigung geistiger und sozialer Bedürfnisse, deren 
Umfang und Zahl durch den allgemeinen Kulturzustand bestimmt sind. 
Die Variation des Arbeitstags bewegt sich daher innerhalb physischer und 
sozialer Schranken. Beide Schranken sind aber sehr elastischer Natur und 
erlauben den größten Spielraum. So finden wir Arbeitstage von 8, 10, 12, 
14; 16, 18 Stunden, also von der verschiedensten Länge. 
Der Kapitalist hat die Arbeitskraft zu ihrem Tageswert gekauft. Ihm gehört 
ihr Gebrauchswert während eines Arbeitstags. Er hat also das Recht 
erlangt, den Arbeiter während eines Tags für sich arbeiten zu lassen. Aber 
was ist ein Arbeitstag? 299 Jedenfalls weniger als ein natürlicher Lebenstag. 
Um wieviel? Der Kapitalist hat seine eigne Ansicht über dies ultima Thule, 
die notwendige Schranke des Arbeitstags. Als Kapitalist ist er nur 
personifiziertes Kapital. Seine Seele ist die Kapitalseele. Das Kapital hat 
aber einen einzigen Lebenstrieb, den Trieb, sich zu verwerten, Mehrwert zu 
schaffen, mit seinem konstanten Teil, den Produktionsmitteln, die 
größtmögliche Masse Mehrarbeit einzusaugen.300 Das Kapital ist 

4.»Es ist die Aufgabe des Kapitalisten, mit dem verausgabten Kapital die größtmögliche 
Summe Arbeit herauszuschlagen.« ("D'obtenir du capital dépensé la plus forte somme de travail 
possible.") (J.-G. Courcelle-Seneuil: "Traité théorique et pratique des entreprises industrielles", 2ème édit., 
Paris 1857, p.62.) 

5.»Der Verlust einer Arbeitsstunde pro Tag stellt einen außerordentlich großen Schaden für 
einen Handelsstaat dar.« »Der Konsum von Luxusgütern unter den arbeitenden Armen dieses 
Königsreichs ist sehr groß, besonders unter dem Manufakturpöbel: dabei konsumieren sie aber auch 
ihre Zeit, ein Verbrauch, verhängnisvoller als jeder andre.« ("An Essay on Trade and Commerce etc.", 
p.47 u. 153.) 

6.»Wenn sich der freie Tagelöhner einen Augenblick ausruht, behauptet die schmutzigeÖkonomie, die ihn mit unruhigen Augen verfolgt, daß er sie bestehle.« (N.Linguet: "Thérie des Loix 
Civiles etc.", London 1767, t.II, p.466.) 

1.Während des großen strike [Streiks] der London builders [Londoner Bauarbeiter], 1860-1861, 
zur Reduktion des Arbeitstags auf 9 Stunden, veröffentlichte ihr Komitee eine Erklärung, die halb und halb 
auf das Plaidoyer unsres Arbeiters hinausläuft. Die Erklärung spielt nicht ohne Ironie darauf an, daß der 
Profitwütigste der bullding masters [Bauunternehmer] - ein gewisser Sir M.Peto - im "Geruch der 
Heiligkeit" stehe. (Derselbe Peto kam nach 1867 zu einem Ende mit - Strousberg!) 

1.»Diejenigen, die arbeiten..., ernähren in Wirklichkeit sowohl die Pensionäre, genannt die 
Reichen, als auch sich selbst.« (Edmund Burke, 1.c. p.2, 3.) 
2.römischer Bürger 


verstorbne Arbeit, die sich nur vampyrmäßig belebt durch Einsaugung 
lebendiger Arbeit und um so mehr lebt, je mehr sie davon einsaugt. Die 
Zeit, während deren der Arbeiter arbeitet, ist die Zeit, während deren der 
Kapitalist die von ihm gekaufte Arbeitskraft konsumiert.301 Konsumiert der 


Arbeiter seine disponible Zeit für sich selbst, so bestiehlt er den 
Kapitalisten.302 Der Kapitalist beruft sich also auf das Gesetz des 
Warenaustausches. Er, wie jeder andre Käufer, sucht den größtmöglichen 
Nutzen aus dem Gebrauchswert seiner Ware herauszuschlagen. Plötzlich 
aber erhebt sich die Stimme des Arbeiters, die im Sturm und Drang des 
Produktionsprozesses verstummt war: 
Die Ware, die ich dir verkauft habe, unterscheidet sich von dem andren 
Warenpöbel dadurch, daß ihr Gebrauch Wert schafft und größten Wert, als 
sie selbst kostet. Dies war der Grund, warum du sie kauftest. Was auf 
deiner Seite als Verwertung von Kapital erscheint, ist auf meiner Seite 
überschüssige Verausgabung von Arbeitskraft. Du und ich kennen auf 
dem Marktplatz nur ein Gesetz, das des Warenaustausches. Und der 
Konsum der Ware gehört nicht dem Verkäufer, der sie veräußert, sondern 
dem Käufer, der sie erwirbt. Dir gehört daher der Gebrauch meiner 
täglichen Arbeitskraft. Aber vermittelst ihres täglichen Verkaufspreises 
muß ich sie täglich reproduzieren und daher von neuem verkaufen können. 
Abgesehn von dem natürlichen Verschleiß durch Alter usw., muß ich fähig 
sein, morgen mit demselben Normalzustand von Kraft, Gesundheit und 
Frische zu arbeiten, wie heute. Du predigst mir beständig das Evangelium 
der "Sparsamkeit" und "EnthaItung". Nun gut! Ich will wie ein 
vernünftiger, sparsamer Wirt mein einziges Vermögen, die Arbeitskraft, 
haushalten und mich jeder tollen Verschwendung derselben enthalten. Ich 
will täglich nur soviel von ihr flüssig machen, in Bewegung, in Arbeit 
umsetzen, als sich mit ihrer Normaldauer und gesunden Entwicklung 
verträgt. Durch maßlose Verlängrung des Arbeitstags kannst du in einem 
Tage ein größtes Quantum meiner Arbeitskraft flüssig machen, als ich in 
drei Tagen ersetzen kann. Was du so an Arbeit gewinnst, verliere ich an 
Arbeitssubstanz. Die Benutzung meiner Arbeitskraft und die Beraubung 
derselben sind ganz verschiedne Dinge. Wenn die Durchschnittsperiode, 
die ein Durchschnittsarbeiter bei vernünftigem Arbeitsmaß leben kann, 30 
Jahre beträgt, ist der Wert meiner Arbeitskraft, den du mir einen Tag in den 
andren zahlst, 1/365 x 30 oder 1/10.950 ihres Gesamtwerts. Konsumierst 
du sie aber in 10 Jahren, so zahlst du mir täglich 1/10.950 statt 1/3.650 ihres 


Gesamtwerts, also nur 1/3 ihres Tageswerts, und stiehlst mir daher täglich2/3 des Werts meiner Ware. Du zahlst mir eintägige Arbeitskraft, wo du 
dreitägige verbrauchst. Das ist wider unsren Vertrag und das Gesetz des 
Warenaustausches. Ich verlange also einen Arbeitstag von normaler Länge, 
und ich verlange ihn ohne Appell an dein Herz, denn in Geldsachen hört 
die Gemütlichkeit auf. Du magst ein Musterbürger sein, vielleicht Mitglied 
des Vereins zur Abschaffung der Tierquälerei und obendrein im Geruch 
der Heiligkeit stehn, aber dem Ding, das du mir gegenüber repräsentierst, 
schlägt kein Herz in seiner Brust. Was darin zu pochen scheint, ist mein 
eigner Herzschlag. Ich verlange den Normalarbeitstag, weil ich den Wert 
meiner Ware verlange, wie jeder andre Verkäufer.303 

Man sieht: Von ganz elastischen Schranken abgesehn, ergibt sich aus der 
Natur des Warenaustausches selbst keine Grenze des Arbeitstags, also 
keine Grenze der Mehrarbeit. Der Kapitalist behauptet sein Recht als 
Käufer, wenn er den Arbeitstag so lang als möglich und womöglich aus 
einem Arbeitstag zwei zu machen sucht. Andrerseits schließt die 
spezifische Natur der verkauften Ware eine Schranke ihres Konsums durch 
den Käufer ein, und der Arbeiter behauptet sein Recht als Verkäufer, wenn 
er den Arbeitstag auf eine bestimmte Normalgröße beschränken will. Es 
findet hier also eine Antinomie statt, Recht wider Recht, beide gleichmäßig 
durch das Gesetz des Warenaustausches besiegelt. Zwischen gleichen 
Rechten entscheidet die Gewalt. Und so stellt sich in der Geschichte der 
kapitalistischen Produktion die Normierung des Arbeitstags als Kampf um 
die Schranken des Arbeitstags dar - ein Kampf zwischen dem 
Gesamtkapitalisten, d.h. der Klasse der Kapitalisten, und dem 
Gesamtarbeiter, oder der Arbeiterklasse. 

2. Der Heißhunger nach Mehrarbeit. Fabrikant und Bojar 
Das Kapital hat die Mehrarbeit nicht erfunden. Überall, wo ein TeiI der 
Gesellschaft das Monopol der Produktionsmittel besitzt, muß der Arbeiter, 
frei oder unfrei, der zu seiner Selbsterhaltung notwendigen Arbeitszeit 
überschüssige Arbeitszeit zusetzen, um die Lebensmittel für den Eigner 
der Produktionsmittel zu produzieren304, sei dieser Eigentümer nun 

atheniensischer Aristokrat , etruskischer Theokrat, civis romanus305, 


normännischer Baron, amerikanischer Sklavenhalter, walachischer Bojar, 
moderner Landlord oder Kapitalist.306 Indes ist klar, daß wenn in einer 

3.Sehr naiv bemerkt Niebuhr in seiner "Römischen Geschichte": »Man kann sich nicht verhehlen, 
daß Werke wie die etruskischen, die in ihren Trümmern erstaunen, in kleinen (!) Staaten Fronherrn 
und Knechte voraussetzen.« Viel tiefer sagte Sismondi, daß "Brüsseler Spitzen" Lohnherrn und 
Lohndiener voraussetzen. 

4.»Man kann diese Unglücklichen« (in den Goldbergwerken zwischen Ägypten, Äthiopien und 
Arabien), »die nicht einmal ihren Körper reinlich halten noch ihre Blöße decken können, nicht ansehn, 
ohne ihr jammervolles Schicksal zu beklagen. Denn da findet keine Nachsicht und keine Schonung statt 
für Kranke, für Gebrechliche, für Greise, für die weibliche Schwachheit. Alle müssen, durch Schläge 
gezwungen, fortarbeiten, bis der Tod ihren Qualen und ihrer Not ein Ende macht.« (Diod. Sic., 
"Historische Bibliothek", Buch 3, c.13, [p.260].) 

1.Das Nachfolgende bezieht sich auf die Zustände der rumänischen Provinzen, wie sie sich vor der 
Umwälzung seit dem Krimkrieg gestaltet hatten. 

1.{Note zur 3. Aufl. - Dies gilt ebenfalls für Deutschland und speziell für das ostelbische Preußen. 
Im 15. Jahrhundert war der deutsche Bauer fast überall ein gewissen Leistungen in Produkt und Arbeit 
unterworfener, aber sonst wenigstens faktisch freier Mann. Die deutschen Kolonisten in Brandenburg, 
Pommern, Schlesien und Ostpreußen waren sogar rechtlich als Freie anerkannt. Der Sieg des Adels im 
Bauernkrieg machte dem ein Ende. Nicht nur die besiegten süddeutschen Bauern wurden wieder leibeigen. 
Schon seit Mitte des 16. Jahrhunderts werden die ostpreußischen, brandenburgischen, pommerschen und 
schlesischen, und bald darauf auch die schleswig-holsteinischen freien Bauern zu Leibeignen erniedrigt. 
(Maurer: "Fronhöfe", IV. Bd. - Meitzen, "Der Boden des Pr. Staats". - Hanssen, "Leibeigenschaft in 
Schleswig-Holstein".) - F.E.} 

1.Règlement organique von 1831 - die erste Verfassung der Donaufürstentümer (Moldau und 
Walachei), die von russischen Truppen auf Grund des Friedensvearages von Adrianopel vom 14. September 
1829, der den Russisch-Türkischen Krieg von 1828/1829 beendete, besetzt waren. P.D. Kisselew, das 
Oberhaupt der Verwaltung dieser Fürstentümer, hatte das Projekt für diese Verfassung ausgearbeitet. Nach 
dem Reglement wurde die gesetzgebende Gewalt in jedem Fürstentum der Versammlung, die von den 
Gutsbesitzern gewählt wurde, eingeräumt und die ausführende Gewalt den Hospodaren übertragen, die auf 
Lebenszeit von den Vertretern der Gutsbesitzer, der Geistlichkeit und der Städte gewählt wurden. Die 
frühere Feudalordnung, darunter auch die Fron, wurde beibehalten. Die politische Macht konzentrierte sich 
in den Händen der Gutsbesitzer. Gleichzeitig führte das Reglement eine Reihe bürgerlicher Reformen ein. 
die inneren Zollschranken wurden abgeschafft, die Handelsfreiheit eingeführt, das Gericht von der 
Verwaltung getrennt; den Bauern wurde gestattet, den Gutsherrn zu wechseln, und die Folter wurde 
abgeschafft. Während der Revolution von 1848 wurde das Règlement organique beseitigt.

1.Weitere Details findet man in É. Regnault, "Histoire politique et sociale des Principautés 
Danubiennes", Paris 1855, [p.304 sqq.]. 

1.»Im allgemeinen spricht innerhalb gewisser Grenzen für das Gedeihen organischer Wesendas Überschreiten des Mittelmaßes ihrer Art Für den Menschen verkleinert sich sein Körpermaß, wenn 
sein Gedeihen beeinträchtigt ist, sei es durch physische oder soziale Verhältnisse. In allen 
europäischen Ländern, wo Konskription besteht, hat seit Einführung derselben das mittlere 
Körpermaß der erwachsenen Minner und im ganzen ihre Tauglichkeit zum Kriegsdienst abgenommen. 
Vor der Revolution (1789) war das Minimum für den Infanteristen in Frankreich 165 Zentimeter; 1818 
(Gesetz vom 10. März) 157, nach dem Gesetz vom 21. März 1832, 156 Zentimeter; durchschnittlich in 
Frankreich wegen mangelnder Größe und Gebrechen über die Hälfte ausgemustert. Das Militärmaß 
war in Sachsen 1780: 178 Zentimeter, jetzt 155. In Preußen ist es 157. Nach Angabe in der Bayrischen 
Zeitung vom 9. Mai 1862 von Dr. Meyer stellt sich nach einem 9jährigen Durchschnitt heraus, daß in 
Preußen von 1.000 Konskribierten 716 untauglich zum Militärdienst: 317 wegen Mindermaß und 399 


ökonomischen Gesellschaftsformation nicht der Tauschwert, sondern der 
Gebrauchswert des Produkts vorwiegt, die Mehrarbeit durch einen engern 
oder weitern Kreis von Bedürfnissen beschränkt ist, aber kein 
schrankenloses Bedürfnis nach Mehrarbeit aus dem Charakter der 
Produktion selbst entspringt. Entsetzlich zeigt sich daher im Altertum die 
Überarbeit, wo es gilt, den Tauschwert in seiner selbständigen Geldgestalt 
zu gewinnen, in der Produktion von Gold und Silber. Gewaltsames zu Tod 
arbeiten ist hier die offizielle Form der Überarbeit. Man lese nur den 
Diodorus Siculus.307 Doch sind dies Ausnahmen in der alten Welt. Sobald 


aber Völker, deren Produktion sich noch in den niedrigren Formen der 
Sklavenarbeit, Fronarbeit usw. bewegt, hineingezogen werden in einen 
durch die kapitalistische Produktionsweise beherrschten Weltmarkt, der 
den Verkauf ihrer Produkte ins Ausland zum vorwiegenden Interesse 
entwickelt, wird den barbarischen Greueln der Sklaverei, Leibeigenschaft 
usw. der zivilisierte Greuel der Überarbeit aufgepfropft. Daher bewahrte 
die Negerarbeit in den südlichen Staaten der amerikanischen Union einen 
gemäßigt patriarchalischen Charakter, solange die Produktion 
hauptsächlich auf den unmittelbaren Selbstbedarf gerichtet war. In dem 
Grade aber, wie der Baumwollexport zum Lebensinteresse jener Staaten, 
ward die Überarbeitung des Negers, hier und da die Konsumtion seines 
Lebens in sieben Arbeitsjahren, Faktor eines berechneten und 
berechnenden Systems. Es galt nicht mehr, eine gewisse Masse nützlicher 
Produkte aus ihm herauszuschlagen. Es galt nun der Produktion des 
Mehrwerts selbst. Ähnlich mit der Fronarbeit, z.B. in den 
Donaufürstentümern. 
Die Vergleichung des Heißhungers nach Mehrarbeit in den 
Donaufürstentümern mit demselben Heißhunger in englischen Fabriken 
bietet ein besondres Interesse, weil die Mehrarbeit in der Fronarbeit eine 
selbständige, sinnlich wahrnehmbare Form besitzt. 

Gesetzt, der Arbeitstag zähle 6 Stunden notwendiger Arbeit und 6 
Stunden Mehrarbeit. So liefert der freie Arbeiter dem Kapitalisten 
wöchentlich 6 x 6 oder 36 Stunden Mehrarbeit. Es ist dasselbe, als arbeite 
er 3 Tage in der Woche für sich und 3 Tage in der Woche umsonst für den 
Kapitalisten. Aber dies ist nicht sichtbar. Mehrarbeit und notwendige 
Arbeit Verschwimmen ineinander. Ich kann daher dasselbe Verhältnis z.B. 
auch so ausdrücken, daß der Arbeiter in jeder Minute 30 Sekunden für sich 
und 30 Sekunden für den Kapitalisten arbeitet usw. Anders mit der 
Fronarbeit. Die notwendige Arbeit, die z.B. der walachische Bauer zu 
seiner Selbsterhaltung verrichtet, ist räumlich getrennt von seiner 
Mehrarbeit für den Bojaren. Die eine verrichtet er auf seinem eignen Felde, 
die andre auf dem herrschaftlichen Gut. Beide Teile der Arbeitszeit 
existieren daher selbständig nebeneinander. In der Form der Fronarbeit ist 


die Mehrarbeit genau abgeschieden von der notwendigen Arbeit. An dem 
quantitativen Verhältnis von Mehrarbeit und notwendiger Arbeit ändert 
diese verschiedne Erscheinungsform offenbar nichts. Drei Tage Mehrarbeit 
in der Woche bleiben drei Tage Arbeit, die kein Äquivalent für den 
Arbeiter selbst bildet, ob sie Fronarbeit heiße oder Lohnarbeit. Bei dem 
Kapitalisten jedoch erscheint der Heißhunger nach Mehrarbeit im Drang 
zu maßloser Verlängrung des Arbeitstags, bei dem Bojaren einfacher in 
unmittelbarer Jagd auf Frontage.308 

Die Fronarbeit war in den Donaufürstentümern verknüpft mit 
Naturalrenten und sonstigem Zubehör von Leibeigenschaft, bildete aber 
den entscheidenden Tribut an die herrschende Klasse. Wo dies der Fall, 
entsprang die Fronarbeit selten aus der Leibeigenschaft, Leibeigenschaft 
vielmehr meist umgekehrt aus der Fronarbeit.309 So in den rumänischen 
Provinzen. Ihre ursprüngliche Produktionsweise war auf Gemeineigentum 
gegründet, aber nicht auf Gemeineigentum in slawischer oder gar indischer 
Form. Ein Teil der Ländereien wurde als freies Privateigentum von den 
Mitgliedern der Gemeinde selbständig bewirtschaftet, ein andrer Teil - der 
ager publicus - gemeinsam von ihnen bestellt. Die Produkte dieser 
gemeinsamen Arbeit dienten teils als Reservefonds für Mißernten und 
andre Zufälle, teils als Staatsschatz zur Deckung für die Kosten von Krieg, 
Religion und andre Gemeindeausgaben. Im Laufe der Zeit usurpierten 
kriegerische und kirchliche Würdenträger mit dem Gemeineigentum die 
Leistungen für dasselbe. Die Arbeit der freien Bauern auf ihrem 
Gemeindeland verwandelte sich in Fronarbeit für die Diebe des 
Gemeindelandes. Damit entwickelten sich zugleich Leibei gen schafts-

Ve hältnisse, jedoch nur tatsächlich, nicht gesetzlich, bis das 
weitbefreiende Rußland unter dem Vorwand, die Leibeigenschaft 
abzuschaffen, sie zum Gesetz erhob. Der Kodex der Fronarbeit, den der 
russische General Kisselew 1831 proklamierte, war natürlich von den 
Bojaren selbst diktiert. Rußland eroberte so mit einem Schlag die 
Magnaten der Donaufürstentümer und den Beifallsklatsch der liberalen 
Kretins von ganz Europa. 


Nach dem "Règlement organique"310, so heißt jener Kodex der 
Fronarbeit, schuldet jeder walachische Bauer, außer einer Masse 
detaillierter Naturalabgaben, dem sog. Grundeigentümer 1. zwölf 
Arbeitstage überhaupt, 2. einen Tag Feldarbeit und 3. einen Tag Holzfuhre. 
Summa summarum 14 Tage im Jahre. Mit tiefer Einsicht in die politische 
Ökonomie wird jedoch der Arbeitstag nicht in seinem ordinären Sinn 
genommen, sondern der zur Herstellung eines täglichen 
Durchschnittsprodukts notwendige Arbeitstag, aber das tägliche 
Durchschnittsprodukt ist pfiffigerweise so bestimmt, daß kein Zyklope in 
24 Stunden damit fertig würde. In den dürren Worten echt russischer 
Ironie erklärt daher das "Règlement" selbst, unter 12 Arbeitstagen sei das 
Produkt einer Handarbeit von 36 Tagen zu verstehn, unter einem Tag 
Feldarbeit drei Tage, und unter einem Tag Holzfuhr ebenfalls das 
Dreifache. Summa: 42 Frontage. Es kommt aber hinzu die sog. Jobagie, 
Dienstleistungen, die dem Grundherrn für außerordentliche 
Produktionsbedürfnisse gebühren. Im Verhältnis zur Größe seiner 
Bevölkerung hat jedes Dorf jährlich ein bestimmtes Kontingent zur 
Jobagie zu stellen. Diese zusätzliche Fronarbeit wird für jeden 
walachischen Bauer auf 14 Tage geschätzt. So beträgt die vorgeschriebne 
Fronarbeit 56 Arbeitstage jährlich. Das Ackerbaujahr zählt aber in der 
Walachei wegen des schlechten Klimas nur 210 Tage, wovon 40 für Sonnund 
Feiertage, 30 durchschnittlich für Unwetter, zusammen 70 Tage 
ausfallen. Bleiben 140 Arbeitstage. Das Verhältnis der Fronarbeit zur 
notwendigen Arbeit, 56/84 oder 662/3 Prozent, drückt eine viel kleinere 
Rate des Mehrwerts aus als die, welche die Arbeit des englischen 
Agrikulturoder Fabrikarbeiters reguliert. Dies ist jedoch nur die gesetzlich 
vorgeschriebne Fronarbeit. Und in noch "liberalerem" Geist als die 
englische Fabrikgesetzgebung hat das "Règlement organique" seine eigne 
Umgehung zu erleichtern gewußt. Nachdem es aus 12 Tagen 54 gemacht, 
wird das nominelle Tagwerk jedes der 54 Frontage wieder so bestimmt, 
daß eine Zubuße auf die folgenden Tage fallen muß. In einem Tag z.B. soll 
eine Landstrecke ausgejätet werden, die zu dieser Operation, namentlich 
auf den Maispflanzungen, doppelt soviel Zeit erheischt. Das gesetzliche 


Tagwerk für einzelne Agrikulturarbeiten ist so auslegbar, daß der Tag im 
Monat Mai anfängt und im Monat Oktober aufhört. Für die Moldau sind 
die Bestimmungen noch härter. 

»Die zwölf Frontage des Règlement organique«, rief ein siegtrunkner 

Bojar, »belaufen sich auf 365 Tage im Jahrl«311 
War das Règlement organique der Donaufürstentümer ein positiver 
Ausdruck des Heißhungers nach Mehrarbeit, den jeder Paragraph 
legalisiert, so sind die englischen Factory-Acts negative Ausdrücke 
desselben Heißhungers. Diese Gesetze zügeln den Drang des Kapitals nach 
maßloser Aussaugung der Arbeitskraft durch gewaltsame Beschränkung 
des Arbeitstags von Staats wegen, und zwar von seiten eines Staats, den 
Kapitalist und Landlord beherrschen. Von einer täglich bedrohlicher 
anschwellenden Arbeiterbewegung abgesehn, war die Beschränkung der 
Fabrikarbeit diktiert durch dieselbe Notwendigkeit, welche den Guano auf 
die englischen Felder ausgoß. Dieselbe blinde Raubgier, die in dem einen 
Fall die Erde erschöpft, hatte in dem andren die Lebenskraft der Nation an 
der Wurzel ergriffen. Periodische Epidemien sprachen hier ebenso deutlich 
als das abnehmende Soldatenmaß in Deutschland und Frankreich.312 
Der jetzt (1867) geltende Factory-Act von 1850 erlaubt für den 
durchschnittlichen Wochentag 10 Stunden, nämlich für die ersten 5 
Wochentage 12 Stunden, von 6 Uhr morgens bis 6 Uhr abends, wovon 
aber ½ Stunde für Frühstück und eine Stunde für Mittagessen gesetzlich 
abgehn, also 10½ Arbeitsstunden bleiben, und 8 Stunden für den Samstag, 
von 6 Uhr morgens bis 2 Uhr nachmittags, wovon ½ Stunde für Frühstück 
abgeht. Bleiben 60 Arbeitsstunden, 10½ für die ersten fünf Wochentage, 
7½ für den letzten Wochentag.313 Es sind eigne Wächter des Gesetzes 

1.Die Geschichte des Fabrikakts von 1850 folgt im Verlauf dieses Kapitels.

 1.Auf die Periode vom Beginn der großen Industrie in England bis 1845 gehe ich nur hier und da 
ein und verweise den Leser darüber auf "Die Lage der arbeitenden Klasse in England" von Friedrich Engels, 
Leipzig 1845 [Siehe MEW, Band 2]. Wie tief Engels den Geist der kapitalistischen Produktionsweise 
begriff, zeigen die Factory Reports, Reports on Mines usw., die seit 1845 erschienen sind, und wie 
bewundrungswürdig er die Zustände im Detad malte, zeigt der oberflächlichste Vergleich seiner Schrift mit 
den 18 bis 20 Jahre später veröffentlichten offiziellen Reports der Children's Employment Commission 
(1863-1867). Diese handeln nämlich von Industriezweigen, worin die Fabrikgesetzgebung bis 1862 noch 
nicht eingeführt war, zum Teil noch nicht eingeführt ist. Hier wurde also den von Engels geschildertenZuständen mehr oder minder große Ändrung nicht von außen aufgeherrscht. Meine Beispiele entlehne ich 


bestellt, die dem Ministerium des Innern direkt untergeordneten 
Fabrikinspektoren, deren Berichte halbjährlich von Parlaments wegen 
veröffentlicht werden. Sie liefern also eine fortlaufende und offizielle 
Statistik über den Kapitalistenheißhunger nach Mehrarbeit. 
Hören wir einen Augenblick die Fabrikinspektoren.314 

»Der betrügerische Fabrikant beginnt die Arbeit eine Viertelstunde, 
manchmal früher, manchmal später, vor 6 Uhr morgens und schließt sie 
eine Viertelstunde, manchmal früher, manchmal später, nach 6 Uhr 

hauptsächlich der Freihandelsperiode nach 1848, iener paradiesischen Zeit, wovon ebenso großmäulige als 
wissenschaftlich verwahrloste Freihandelshausierburschen den Deutschen so fabelhaft viel vorfauchen. -
Übrigens figuriert England hier nur im Vordergrund, weil es die kapitalistische Produktion klassisch 
repräsentiert und allein eine offiziell fortlaufende Statistik der behandelten Gegenstände besitzt. 

1."Suggestions etc. by Mr. L.Horner, Inspector of Factories", im "Factories Regulation Act. 
Ordered by the House of Commons to be printed 9. Aug. 1859", p.4, 5. 

1."Reports of the Insp. of Fact. for the half year, Oct. 1856", p.35. 

2."Report etc. 30th April 1858", p.9.

 1."Reports etc.", 1.c. p.10. 

2."Reports etc.", 1.c. p.25. 

1."Reports etc. for the half year ending 30th April 1861." Sieh Appendix Nr.2; "Reports etc. 31stOctob. 1862", p.7, 52, 53. Die Überschreitungen werden wieder zahlreicher mit dem letzten Halbjahr 1863. 
Vgl. "Reports etc. ending 31st Oct. 1863", p.7.

 1."Reports etc. 31st Oct. 1860", p.23. Mit welchem Fanatismus, nach gerichtlichen Aussagen der 
Fabrikanten, ihre Fabrikhände sich jeder Unterbrechung der Fabrikarbeit widersetzen, zeige folgendes 
Kuriosum: Anfang Juni 1836 gingen den Magistrates von Dewsbury (Yorkshire) Denunziationen zu, 
wonach die Eigner von 8 großen Fabriken in der Nähe von Batley den Fabrikakt verletzt hätten. Ein Teil 
dieser Herren war angeklagt, 5 Knaben zwischen 12 und 15 Jahren von 6 Uhr morgens des Freitags bis 4 
Uhr nachmittags des folgenden Samstags abgearbeitet zu haben, ohne irgendeine Erholung zu gestatten, 
außer für Mahlzeiten und eine Stunde Schlaf um Mitternacht. Und diese Kinder hatten die rastlose, 
30stündige Arbeit zu verrichten in dem "shoddyhole", wie die Höhle heißt, worin Wollenlumpen 
aufgerissen werden und wo ein Luftmeer von Staub, Abfällen usw. selbst den erwachsnen Arbeiter zwingt, 
den Mund beständig mit Schnupftüchern zu verbinden, zum Schutz seiner Lunge! Die Herren Angeklagten 
versicherten an Eides Statt - als Quäker waren sie zu skrupulös religiöse Männer, einen Eid zu leisten -, sie 
hätten in ihrer großen Barmherzigkeit den elenden Kindern 4 Stunden Schlaf erlaubt, aber die Starrköpfe 
von Kindern wollten durchaus nicht zu Bett gehn! Die Herrn Quäker wurden zu 20 Pfd.St. Geldbuße 
verurteilt. Dryden ahnte diese Quäker: 


nachmittags. Er nimmt 5 Minuten weg vom Anfang und Ende der 
nominell für das Frühstück anberaumten halben Stunde, und knappt 10 
Minuten ab zu Anfang und Ende der für Mittagessen anberaumten 
Stunde. Samstag arbeitet er eine Viertelstunde, manchmal mehr, 

manchmal weniger, nach 2 Uhr nachmittags. So beträgt sein Gewinn: 

Vor 6 Uhr morgens........................ 15 Minuten 
" 
60 Minuten 

An Samstagen 

Oder 5 Stunden 40 Minuten wöchentlich, was mit 50 Arbeitswochen 
multipliziert, nach Abzug von 2 Wochen für Feiertage oder gelegentliche 
Unterbrechungen, 27 Arbeitstage gibt.«315 

»Wird der Arbeitstag täglich 5 Minuten über die Normaldauer 
verlängert, so gibt das 2½ Produktionstage im Jahr.«316 »Eine 
zusätzliche Stunde täglich, dadurch gewonnen, daß bald hier ein 
Stückchen Zeit erhascht wird, bald dort ein andres Stückchen, macht 
aus den 12 Monaten des Jahres 13.«317 

Krisen, worin die Produktion unterbrochen und nur "kurze Zeit", nur 
während einiger Tage in der Woche, gearbeitet wixd, ändern natürlich 
nichts an dem Trieb nach Verlängrung des Arbeitstags. Je weniger 
Geschäfte gemacht werden, desto größer soll der Gewinn auf das 


gemachte Geschäft sein. Je weniger Zeit gearbeitet werden kann, desto 
mehr Surplusarbeitszeit soll gearbeitet werden. So berichten die 
Fabrikinspektoren über die Periode der Krise von 1857 bis 1858: 

»Man mag es für eine Inkonsequenz halten, daß irgendwelche 
Überarbeit zu einer Zeit stattfinde, wo der Handel so schlecht geht, aber 
sein schlechter Zustand spornt rücksichtslose Leute zu 
Überschreitungen; sie sichern sich so einen Extraprofit...« »Zur selben 
Zeit«, sagt Leonard Horner, »wo 122 Fabriken in meinem Distrikt ganz 
aufgegeben sind, 143 stillstehn und alle andren kurze Zeit arbeiten, wird 
die Überarbeit über die gesetzlich bestimmte Zeit fortgesetzt.«318 
»Obgleich«, sagt Herr Howell, »in den meisten Fabriken des schlechten 
Geschäftsstands wegen nur halbe Zeit gearbeitet wird, erhalte ich nach 
wie vor dieselbe Anzahl von Klagen, daß eine halbe Stunde oder 3/4 
Stunden täglich den Arbeitern weggeschnappt (snatched) werden durch 
Eingriffe in die ihnen gesetzlich gesicherten Fristen für Mahlzeit und 
Erholung.«319 

Dasselbe Phänomen wiederholt sich auf kleinerer Stufenleiter während der 
furchtbaren Baumwollkrise von 1861 bis 1865.320 

»Es wird zuweilen vorgeschützt, wenn wir Arbeiter während der 
Speisestunden oder sonst zu ungesetzlicher Zeit am Werk ertappen, 
daß sie die Fabrik durchaus nicht verlassen wollen und daß es des 
Zwangs bedarf, um ihre Arbeit« (Reinigen der Maschinen usw.) »zu 
unterbrechen, namentlich Samstag nachmittags. Aber wenn die 
"Hände" nach Stillsetzung der Maschinerie in der Fabrik bleiben, 
geschieht es nur, weil ihnen zwischen 6 Uhr morgens und 6 Uhr 
abends, in den gesetzlich bestimmten Arbeitsstunden, keine Frist zur 
Vorrichtung solcher Geschäfte gestattet worden ist.«321 
»Der durch Überarbeit über die gesetzliche Zeit zu machende 
Extraprofit scheint für viele Fabrikanten eine zu große Versuchung, um 
ihr widerstehn zu können. Sie rechnen auf die Chance, nicht 
ausgefunden zu werden, und berechnen, daß selbst im Fall der 
Entdeckung die Geringfügigkeit der Geldstrafen und Gerichtskosten 


ihnen immer noch eine Gewinnbilanz sichert.«322 »Wo die zusätzliche 
Zeit durch Multiplikation kleiner Diebstähle (a multiplication of small

 1."Rep. etc. 31st Oct. 1856", p. 34. 

2.1.c. p.35. 

1.1.c. p.48. 

2.1.c. 

3263.»knabbern und knapsen an den Essenspausen« 

4.1.c. 

1.1.c. p.48. 

2.»Moments are the elements of profit.« ("Rep. of the Insp. etc. 30th April 1860", p.56.) 

1.Der Ausdruck hat offizielles Bürgerrecht, wie in der Fabrik, so in den Fabrikberichten. 

1.»Die Habgier der Fabrikbesitzer, deren Grausamkeiten bei der Jagd nach Gewinn kaum von 
denjenigen übertroffen wurden, die die Spanier bei der Eroberung Amerikas, bei der Jagd nach dem 
Golde verübten.« (John Wade, "History of the Middle and Working Classes", 3rd ed. Lond. 1835, p.114.)
Der theoretische Teil dieses Buchs, eine Art Grundriß der politischen Ökonomie, enthält für seine Zeit 
einiges Originelle, z.B. über Handelskrisen. Der historische Ted leidet an schamlosem Plagiarismus aus Sir 
M.Edens, "The State of the Poot", London 1797.

 1.London 'Daily Telegraph' vom 17.Januar 1860. 

1.Privy Council (Geheimer Rat) - ein spezielles Organ beim König von England, das aus Ministern 
und anderen Amtspersonen sowie geistlichen Würdenträgern besteht. Der Geheime Rat wurde im 13. 
Jahrhundert gebildet. Er besaß lange Zeit gesetzgeberische Rechte und war nur dem König, nicht aber dem 
Parlament verantwortlich. Im 18. und 19. Jahrhundert sank die Bedeutung des Geheimen Rats erheblich. 
Heute hat der Geheime Rat in England keinerlei praktische Bedeutung. 

2.Vgl. Engels, "Lage etc.", p.249 -25 [Siehe MEW, Bd, 2, S.423-425] 

1."Children's Employment Commission, First Report etc. 1863", Appendix, p.16, 19, 18. 

1."Public Health, 3rd Report etc.", p.103, 105. 

1.Anstaltsarzt 

1."Children's Employm. Commission, 1863", p.24, 22 u. XI. 

1.1.c. p.XLVII. 

1.1.c. p.LIV. 

1.Ecce iterum Crispinus - so beginnt die vierte Satire des Juvenal, in deren erstem TeiI Crispinus, 
ein Höfling des römischen Kaisers Domitian, gegeißelt wird. Im übertragenen Sinne bedeuten diese Worte: 
"wieder die gleiche Person" oder "wieder dasselbe". 

2.Dies ist nicht in unsrem Sinn der Surplusarbeitszeit zu nehmen. Diese Herrn betrachten die 
10½stündige Arbeit als Normalarbeitstag, der also auch die normale Mehrarbeit einschließt. Dann beginnt"die Überzeit", die etwas besser bezahlt wird. Man wird bei einer spätren Gelegenheit sehn, daß die 
Verwendung der Arbeitskraft während des sogenannten Normaltages unter dem Werte bezahlt wird, so daßdie "Überzeit" ein bloßer Kapitalistenpfiff ist, um mehr "Mehrarbeit" auszupressen, was es übrigens selbst 
dann bleibt, wenn die während des "Normaltages" verwandte Arbeitskraft wirklich voll bezahlt wird. 

1.1.c., Appendix, p.123, 124, 125, 140 u. LXIV. 

1.Alaun, fein gerieben oder mit Salz gemischt, ist ein normaler Handelsartikel, der den 
bezeichnenden Namen "baker's stuff" ["Bäckerstoff"] führt. 

2."zur Verhinderung der Verfälschung von Lebensmitteln und Getränken" 

3."einen ehrlichen Penny zu machen" 

4.Ruß ist bekanntlich eine sehr energische Form des Kohlenstoffs und bildet ein Düngmittel, das 

kapitalistische Schornsteinfeger an englische Pächter verkaufen. Es hatte nun 1862 der britische "Juryman" 
["Geschworene"] in einem Prozeß zu entscheiden, ob Ruß, welchem ohne Wissen des Käufers 90% Staub 
und Sand beigernischt sind, "wirklicher" Ruß im "kommerziellen" Sinn oder "gefälschter" Ruß im 


thefts) im Laufe des Tages gewonnen wird, stehn den Inspektoren fast 
unüberwindliche Schwierigkeiten der Beweisführung im Weg.«323 


Diese "kleinen Diebstähle" des Kapitals an der Mahlzeit und Erholungszeit 
der Arbeiter bezeichnen die Fabrikinspektoren auch als »petty pilferings of 
minutes«, Mauserelen von Minuten324 »snatching a few minutes«, 
Wegschnappen von Minuten325, oder wie die Arbeiter es technisch heißen, 
»nibbling and cribbling at meal times«326.327 
Man sieht, in dieser Atmosphäre ist die Bildung des Mehrwerts durch die 
Mehrarbeit kein Geheimnis. 

»"Wenn Sie mir erlauben", sagte mir ein sehr respektabler Fabrikherr, 
"täglich nur 10 Minuten Überzeit arbeiten zu lassen, stecken Sie jährlich 

1.000 Pfd.St. in meine Tasche."«328 »Zeitatome sind die Elemente des 
Gewinns.«329 

Nichts ist in dieser Hinsicht charakteristischer als die Bezeichnung der 
Arbeiter, die volle Zeit arbeiten, durch »full times« und die der Kinder 
unter 13 Jahren, die nur 6 Stunden arbeiten dürfen, als »half times«330. 
Der Arbeiter ist hier nichts mehr als personifizierte Arbeitszeit. Alle 
individuellen Unterschiede lösen sich auf in die von "Vollzeitler" und 
"Halbzeitler". 

3. Englische Industriezweige ohne legale Schranke der Exploitation 
Den Trieb nach Verlängrung des Arbeitstags, den Werwolfsheißhunger für 
Mehrarbeit, beobachteten wir bisher auf einem Gebiet, wo maßlose 
Ausschreitungen, nicht übergipfelt, so sagt ein bürgerlicher englischer 
Ökonom, von den Grausamkeiten der Spanier gegen die Rothäute 
Amerikas331, das Kapital endlich an die Kette gesetzlicher Regulation 
gelegt haben. Werfen wir jetzt den Blick auf einige Produktionszweige, wo 
die Aussaugung der Arbeitskraft entweder noch heute fesselfrei ist oder es 
gestern noch war. 

»Herr Broughton, ein County Magistrate, erklärte als Präsident eines 
Meetings, abgehalten in der Stadthalle von Nottingham, am 14. Januar 
1860, daß in dem mit der Spitzenfabrikation beschäftigten Teile der 
städtischen Bevölkerung ein der übrigen zivilisierten Welt unbekannter 
Grad von Leid und Entbehrung vorherrscht... Um 2, 3, 4 Uhr des 
Morgens werden Kinder von 9 bis 10 Jahren ihren schmutzigen Betten 
entrissen und gezwungen, für die nackte Subsistenz bis 10, 11, 12 Uhr 


nachts zu arbeiten, während ihre Glieder wegschwinden, ihre Gestalt 
zusammenschrumpft, ihre Gesichtszüge abstumpfen und ihr 
menschliches Wesen ganz und gar meinem steinähnlichen Torpor 
erstarrt, dessen bloßer Anblick schauderhaft ist. Wir sind nicht 
überrascht, daß Herr Mallett und andre Fabrikanten auftraten, um 
Protest gegen jede Diskussion einzulegen... Das System, wie der Rev. 
Montages Valpy es beschrieb, ist ein System unbeschränkter Sklaverei, 
Sklaverei in sozialer, physischer, moralischer und intellektueller 
Beziehung... Was soll man denken von einer Stadt, die ein öffentliches 
Meeting abhält, um zu petitionieren, daß die Arbeitszeit für Männer 
täglich auf 18 Stunden beschränkt werden solle!... Wir deklamieren gegen 
die virginischen und karolinischen Pflanzen. Ist jedoch ihr Negermarkt, 
mit allen Schrecken der Peitsche und dem Schacher in Menschenfleisch, 
abscheulicher als diese langsame Menschenabschlachtung, die vor sich 
geht, damit Schleier und Kragen zum Vorteil von Kapitalisten fabriziert 
werden?«332 

Die Töpferei (Pottery) von Staffordshire hat während der letzten 22 Jahre 
den Gegenstand dreier parlamentarischen Untersuchungen gebildet. Die 
Resultate sind niedergelegt im Bericht des Herrn Scriven von 1841 an die 
"Children's Employment Commissioners", im Bericht des Dr.Greenhow 
von 1860, veröffentlicht auf Befehl des ärztlichen Beamten des Privy 
Council333 ("Public Health, 3rd Report", I, 102-113), endlich im Bericht des 
Herrn Longe von 1863, in "First Report of the Children's Employment 
Commission" vom 13.Juni 1863. Für meine Aufgabe genügt es, den 
Berichten von 1860 und 1863 einige Zeugenaussagen der exploitierten 
Kinder selbst zu entlehnen. Von den andern mag man auf die 
Erwachsenen schließen, namentlich Mädchen und Frauen, und zwar in 
einem Industriezweig, woneben Baumwollspinnerei u.dgl. als ein sehr 
angenehmes und gesundes Geschäft erscheint.334 
Wilhelm Wood, neunjährig, »war 7 Jahre 10 Monate alt, als er zu 
arbeiten begann«. Er »ran moulds« (trug die fertig geformte Ware in die 
Trockenstube, um nachher die leere Form zurückzubringen) von Anfang 
an. Er kommt jeden Tag in der Woche um 6 Uhr morgens und hört auf 


ungefähr 9 Uhr abends. »Ich arbeite bis 9 Uhr abends jeden Tag in der 
Woche. So z.B. während der letzten 7-8 Wochen.« Also fünfzehnstündige 
Arbeit für ein siebeniähriges Kind! J. Murray, ein zwölfjähriger Knabe, 
sagt aus: 
»I run moulds and turn jigger (drehe das Rad). Ich komme um 6 Uhr, 
manchmal um 4 Uhr morgens. Ich habe während der ganzen letzten 
Nacht bis diesen Morgen 6 Uhr gearbeitet. Ich war nicht im Bett seit der 
letzten Nacht. Außer mir arbeiteten 8 oder 9 andre Knaben die letzte 
Nacht durch. Alle außer einem sind diesen Morgen wieder gekommen. 
Ich bekomme wöchentlich 3 sh. 6 d.« (1 Taler 5 Groschen). »Ich bekomme 
nicht mehr, wenn ich die ganze Nacht durcharbeite. Ich habe in der 
letzten Woche zwei Nächte durchgearbeitet.« 

Fernyhough, ein zehnjähriger Knabe: 

»Ich habe nicht immer eine ganze Stunde für das Mittagessen; oft nur 
eine halbe Stunde; jeden Donnerstag, Freitag und Samstag.«335 

Dr. Greenhow erklärt die Lebenszeit in den Töpferdistrikten von Stoke-
upon-Trent und Wolstanton für außerordentlich kurz. Obgleich im Distrikt 
Stoke nur 36,6% und in Wolstanton nur 30,4% der männlichen 
Bevölkerung über 20 Jahre in den Töpfereien beschäftigt sind, fällt unter 
Männern dieser Kategorie im ersten Distrikt mehr als die Hälfte, im 
zweiten ungefähr 2/5 der Todesfälle infolge von Brustkrankheiten auf die 
Töpfer. Dr. Boothroyd, praktischer Arzt zu Hanley, sagt aus: 

»Jede sukzessive Generation der Töpfer ist zwerghafter und schwächer 
als die vorhergehende.« 

Ebenso ein andren Arzt, Herr McBean: 

»Seit ich vor 25 Jahren meine Praxis unter den Töpfern begann, hat sich 
die auffallende Entartung dieser Klasse fortschreitend in Abnahme von 
Gestalt und Gewicht gezeigt.« 

Diese Aussagen sind dem Bericht des Dr. Greenhow von 1860 
entnommen.336 
Aus dem Bericht der Kommissare von 1863 folgendes: Dr. J.T. Arledge, 
Oberarzt des North Staffordshire Krankenhauses, sagt: 


»Als eine Klasse repräsentieren die Töpfer, Männer und Frauen .... eine 
entartete Bevölkerung, physisch und moralisch. Sie sind in der Regel 
verzwergt, schlecht gebaut, und oft an der Brust verwachsen. Sie altern 
vorzeitig und sind kurzlebig; phlegmatisch und blutlos, verraten sie die 
Schwäche ihrer Konstitution durch hartnäckige Anfälle von Dyspepsie, 
Leber- und Nierenstörungen und Rheumatismus. Vor allem aber sind sie 
Brustkrankheiten unterworfen, der Pneumonie, Phthisis, Bronchitis und 
dem Asthma. Eine Form des letztren ist ihnen eigentümlich und bekannt 
unter dem Namen des Töpfer-Asthma oder der Töpfer-Schwindsucht. 
Skrophulose, die Mandeln, Knochen oder andre Körperteile angreift, ist 
eine Krankheit von mehr als zwei Dritteln der Töpfer. Daß die Entartung 
(degenerescence) der Bevölkerung dieses Distrikts nicht noch viel größer 
ist, verdankt sie ausschließlich der Rekrutierung aus den umliegenden 
Landdistrikten und den Zwischenheiraten mit gesundren Racen.« 

Herr Charles Parsons, vor kurzem noch House Surgeon337 derselben 
Krankenanstalt, schreibt in einem Briefe an den Kommissar Longe u.a.: 

»Ich kann nur aus persönlicher Beobachtung, nicht statistisch sprechen, 
aber ich stehe nicht an zu versichern, daß meine Empörung wieder und 
wieder aufkochte bei dem Anblick dieser armen Kinder, deren 
Gesundheit geopfert wurde, um der Habgier ihrer Eltern und 
Arbeitgeber zu frönen.« 

Er zählt die Ursachen der Töpferkrankheiten auf und schließt sie 
kulminierend ab mit "long hours" ("langen Arbeitsstunden"). Der 
Kommissionsbericht hofft, daß 

"eine Manufaktur von so hervorragender Stellung in den Augen der Welt 
nicht lange mehr den Makel tragen wird, daß ihr großer Erfolg begleitet 
ist von physischer Entartung, vielverzweigten körperlichen Leiden und 
frühem Tode der Arbeiterbevölkerung, durch deren Arbeit und Geschick 
so große Resultate erzielt worden sind.«338 

Was von den Töpfereien in England, gilt von denen in Schottland .339 
Die Manufaktur von Zündhölzern datiert von 1833, von der Erfindung, den 
Phosphor auf die Zündrute selbst anzubringen. Seit 1845 hat sie sich rasch 
in England entwickelt und von den dicht bevölkerten Teilen Londons 


namentlich auch nach Manchester, Birrmngham, Liverpool, Bristol, 
Norwich, Newcastle, Glasgow verbreitet, mit ihr die Mundsperre, die ein 
Wiener Arzt schon 1845 als eigentümliche Krankheit der Zündholzmacher 
entdeckte. Die Hälfte der Arbeiter sind Kinder unter 13 und junge 
Personen unter 18 Jahren. Die Manufaktur ist wegen ihrer Ungesundheit 
und Widerwärtigkeit so verrufen, daß nur der verkommenste Teil der 
Arbeiterklasse, halbverhungerte Witwen usw., Kinder für Sie hergibt, 

»zerlumpte, halb verhungerte, ganz verwahrloste und unerzogne 
Kinder.«340 Von den Zeugen, die Kommissar White (1863) verhörte, 
waren 270 unter 18 Jahren, 40 unter 10 Jahren, 10 nur 8 und 5 nur 6 Jahre 
alt. Wechsel des Arbeitstags von 12 auf 14 und 15 Stunden, Nachtarbeit, 
unregelmäßige Mahlzeiten, meist in den Arbeitsräumen selbst, die vom 
Phosphor verpestet sind. Dante wird in dieser Manufaktur seine 
grausamsten Höllenphantasien übertroffen finden. 
In der Tapetenfabrik werden die gröberen Sorten mit Maschinen, die 
feineren mit der Hand (block printing) gedruckt. Die lebhaftesten 
Geschäftsmonate fallen zwischen Anfang Oktober und Ende April. 
Während dieser Periode dauert diese Arbeit häufig und fast ohne 
Unterbrechung von 6 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends und tiefer in die 
Nacht. 

J. Leach sagt aus: 
»Letzten Winter« (1862) »blieben von 19 Mädchen 6 weg infolge durch 
Überarbeitung zugezogner Krankheiten. Um sie wach zu halten, muß ich 
sie anschreien.« W.Duffy: »Die Kinder konnten oft vor Müdigkeit die 
Augen nicht aufhalten, in der Tat, wir selbst könnenes oft kaum.« J. 
Lightbourne: »lch bin 13 Jahre alt ... Wir arbeiteten letzten Winter bis 9 
Uhr abends und den Winter vorher bis 10 Uhr. Ich pflegte letzten Winter 
fast jeden Abend vom Schmerz wunder Füße zu schreien.« G. Aspden: 
»Diesen meinen jungen pflegte ich, als er 7 Jahre alt war, auf meinem 
Rücken hin und her über den Schnee zu tragen, und er pflegte 16 Stunden 
zu arbeiten! ... Ich habe oft niedergekniet, um ihn zu füttern, während er 
an der Maschine stand, denn er durfte sie nicht verlassen oder 
stillsetzen.« Smith, der geschäftsführende Associé einer Manchester 


Fabrik: »Wir« (er meint seine "Hände", die für "uns") »arbeiten ohne 
Unterbrechung für Mahlzeiten, so daß die Tagesarbeit von 10½ Stunden 
um 4½ Uhr nachmittags fertig ist, und alles spätere ist Überzeit.«341 (Ob 
dieser Herr Smith wohl keine Mahlzeit während 10½ Stunden zu sich 
nimmt?) »Wir« (derselbe Smith) »hören selten auf vor 6 Uhr abends« (er 
meint mit der Konsumtion »unsrer« Arbeitskraftmaschinen), »so daß wir« 
(iterum Crispinus342) »in der Tat das ganze Jahr durch Überzeit arbeiten 
... Die Kinder und Erwachsnen (152 Kinder und junge Personen unter 18 
Jahren und 140 Erwachsne) haben gleichmäßig während der letzten 18 
Monate im Durchschnitt allermindestens 7 Tage und 5 Stunden in der 
Woche gearbeitet oder 78½ Stunden wöchentlich. Für die 6 Wochen, 
endend am 2. Mai dieses Jahres« (1863), »war der Durchschnitt höher 8 
Tage oder 84 Stunden in der Woche!« 

Doch fügt derselbe Herr Srnith, der dem pluralis majestatis so sehr ergeben 
ist, schmunzelnd hinzu: »Maschinenarbeit ist leicht.« Und so sagen die 
Anwender des block printing: »Handarbeit ist gesunder als 
Maschinenarbeit.« Im ganzen erklären sich die Herrn Fabrikanten mit 
Entrüstung gegen den Vorschlag, »die Maschinen wenigstens während 
der Mahlzeiten stillzusetzen«. 
»Ein Gesetz«, sagt Herr Ottley, der Manager einer Tapetenfabrik im 
Borough (in London), »das Arbeitsstunden von 6 Uhr morgens bis 9 Uhr 
abends erlaubte, würde uns (!) sehr wohl zusagen, aber die Stunden des 
Factory Act von 6 Uhr morgens bis 6 Uhr abends passen uns (!) nicht... 
Unsre Maschine wird während des Mittagessens« (welche Großmut) 
»stillgesetzt. Das Stillsetzen verursacht keinen nennenswerten Ver lust an 
Papier und Farbe.« »Aber«, fügt er sympathetisch hinzu, »ich kann 
verstehn, daß der damit verbundne Verlust nicht geliebt wird.« 
Der Kommissionsbericht meint naiv, die Furcht einiger »leitenden 
Firmen«, Zeit, d.h. Aneignungszeit fremder Arbeit, und dadurch »Profit zu 
verlieren«, sei kein »hinreichender Grund«, um Kinder unter 13 und 
junge Personen unter 18 Jahren während 12-16 Stunden ihr Mittagsmahl 
»verlieren zu lassen« oder es ihnen zuzusetzen, wie man der 
Dampfmaschine Kohle und Wasser, der Wolle Seife, dem Rad Öl usw. 


zusetzt - während des Produktionsprozesses selbst, als bloßen Hilfsstoff 
des Arbeitsmittels.343 
Kein Industriezweig in England - (wir sehn von dem erst neuerdings sich 
Bahn brechenden Maschinenbrot ab) - hat so altertümliche, ja, wie man 
aus den Dichtern der römischen Kaiserzeit ersehn kann, vorchristliche 
Produktionsweise bis heute beibehalten als die Bäckerei. Aber das Kapital, 
wie früher bemerkt, ist zunächst gleichgültig gegen den technischen 
Charakter des Arbeitsprozesses, dessen es sich bemächtigt. Es nimmt ihn 
zunächst, wie es ihn vorfindet. 
Die unglaubliche Brotverfälschung, namentlich in London, wurde zuerst 
enthüllt durch das Komitee des Unterhauses "über die Verfälschung von 
Nahrungsmitteln" (1855-1856) und Dr. Hassalls Schrift "Adulterations 
detected"344 Die Folge dieser Enthüllungen war das Gesetz vom 6. August 
1860: "for preventing the adulteration of articles of food and drink"345, ein 
wirkungsloses Gesetz, da es natürlich die höchste Delikatesse gegen jeden 
freetrader beobachtet, der sich vornimmt, durch Kauf und Verkauf 
gefälschter Waren »to turn an honest penny«346.347 Das Komitee selbst 
formulierte mehr oder minder naiv seine Überzeugung, daß Freihandel 
wesentlich den Handel mit gefälschten, oder wie der Engländer es witzig 
nennt, »sophistizierten Stoffen« bedeute. In der Tat, diese Art "Sophistik" 
versteht es besser als Protagoras, schwarz aus weiß und weiß aus schwarz 
zu machen, und besser als die Eleaten348, den bloßen Schein alles Realen 
ad oculos zu demonstrieren.349 

5.Eleaten - idealistische Richtung in der altgriechischen Philosophie des 6. und 5.Jahrhunderts v. u. 

Z. Ihre bedeutendsten Vertreter waren Xenophanes, Parmenides und Zenon. Die Eleaten suchten unter 
anderem zu beweisen, daß die Bewegung und die Vielfalt der Erscheinungen nicht in der Wirklichkeit, 
sondern nur im Denken bestehen. 

6.Der französische Chemiker Chevallier, in einer Abhandlung über die "sophistications" 
["Verfälschungen"] der Waren, zählt unter 600 und einigen Artikeln, die er Revue passieren läßt, für viele 
derselben 10, 20, 30 verschiedne Methoden der Fälschung auf. Er fügt hinzu, er kenne nicht alle Methoden 
und erwähne nicht alle, die er kenne. Für den Zucker gibt er 6 Fälschungsarten, 9 für das Olivenöl, 10 für 
die Butter, 12 für das Salz, 19 für die Milch, 20 für das Brot, 23 für den Branntwein, 24 für Mehl, 28 für 
Schokolade, 30 für Wein, 32 für Kaffee etc. Selbst der liebe Herrgott entgeht diesem Schicksal nicht. Sieh 
Rouard de Card, "De la falsification des substances sacramentelles", Paris 1856. 

1."Report etc. relating to the Grievances complained of by the Journeymen Bakers etc.", London 
1862, und "Second Report etc.", London 1863. 
1.Fahrenheit 


Jedenfalls hatte das Komitee die Augen des Publikums auf sein "tägliches 
Brot" und damit auf die Bäckerei gelenkt. Gleichzeitig erscholl in 
ölffentlichen Meetings und Petitionen an das Parlament der Schrei der 
Londoner Bäckergesellen über Überarbeitung usw. Der Schrei wurde so 
dringend, daß Herr H.S. Tremenheere, auch Mitglied der mehrerwähnten 
Kommission von 1863, zum königlichen Untersuchungskommissär bestallt 
wurde. Sein Bericht350, samt Zeugenaussagen, regte das Publikum auf, 
nicht sein Herz, sondern seinen Magen. Der bibelfeste Engländer wußte 
zwar, daß der Mensch, wenn nicht durch Gnadenwahl Kapitalist oder 
Landlord oder Sinukurist, dazu berufen ist, sein Brot im Schweiße seines 
Angesichts zu essen, aber er wußte nicht, daß er in seinem Brote täglich 
ein gewisses Quantum Menschenschweiß essen muß, getränkt mit 
Eiterbeulenausleerung, Spinnweb, Schaben-Leichnamen und fauler 
deutscher Hefe, abgesehn von Alaun, Sandstein und sonstigen 
angenehmen mineralischen Ingredienzien. Ohne alle Rücksicht auf seine 
Heiligkeit, den "Freetrade", wurde daher die anhero "freie" Bäckerei der 
Aufsicht von Staatsinspektoren unterworfen (Ende der Parlamentssitzung 
1863) und durch denselben Parlamentsakt die Arbeitszeit von 9 Uhr 
abends bis 5 Uhr morgens für Bäckergesellen unter 18 Jahren verboten. 
Die letztre Klausel spricht Bände über die Überarbeitung in diesem uns so 
altväterisch anheimelnden Geschäftszweig. 

»Die Arbeit eines Londoner Bäckergesellen beginnt in der Regel um 11 
Uhr nachts. Zu dieser Stunde macht er den Teig, ein sehr mühsamer 


Prozeß, der 1/2 bis 3/4 Stunden währt, je nach der Größe des Gebäcks 
und seiner Feinheit. Er legt sich dann nieder auf das Knetbrett, das 
zugleich als Deckel des Trogs dient, worin der Teig gemacht wird, und 
schläft ein paar Stunden mit einem Mehlsack unter dem Kopf und einem 
andren Mehlsack auf dem Leib. Dann beginnt eine rasche und 
ununterbrochne Arbeit von 5 Stunden, Werfen, Wägen, Formen, in den 
Ofen schieben, aus dem Ofen holen usw. des Teiges. Die Temperatur 
eines Backhauses beträgt von 75 bis 90 Grad351 und in den kleinen 
Backhäusern eher mehr als weniger. Wenn das Geschäft, Brot, Wecken 
usw. zu machen, vollbracht ist, beginnt die Verteilung des Brots, und ein 
beträchtlicher Teil der Taglöhner, nachdem er die beschriebne harte 
Nachtarbeit vollbracht, trägt während des Tags das Brot in Körben, oder 
schiebt es in Karren von Haus zu Haus und operiert dazwischen auch 
manchmal im Backhaus. Je nach der Jahreszeit und dem Umfang des 
Geschäfts endet die Arbeit zwischen 1 und 6 Uhr nachmittags, während 
ein andrer Teil der Gesellen bis spät nachmittags im Backhaus 
beschäftigt ist.«352 »Während der Londoner Saison beginnen die 
Gesellen der Bäcker zu "vollen" Brotpreisen im Westend regelmäßig um 
11 Uhr nachts und sind mit dem Brotbacken, unterbrochen durch einen 
oder zwei oft sehr kurze Zwischenräume, bis 8 Uhr des nächsten 
Morgens beschäftigt. Sie werden dann bis 4, 5, 6, ja 7 Uhr zur 
Brotherumträgerei vernutzt oder manchmal mit Biskuitbacken im 
Backhaus. Nach vollbrachtem Werk genießen sie einen Schlaf von 6, oft 
nur von 5 und 4 Stunden. Freitags beginnt die Arbeit stets früher, sage 
abends 10 Uhr, und dauert ohne Unterlaß, sei es in der Zubereitung, sei 

2.1.c. "First Report etc." p.VI/VII. 
3.1.c. p.LXXI. 
1.George Read: "The History of Baking", London 1848, p.16. 
1."Report (First) etc. Evidence." Aussage des "full priced baker" Cheesman, p.108. 
1.George Read, 1.c. Ende des 17. und anfangs des 18. Jahrhunderts wurden die in alle möglichen 


Gewerbe sich eindrängenden Factors (Agenten) noch offiziell als "Public Nuisances" ["Anstifter 
öffentlichen Unfugs"] denunziert. So erließ z.B. die Grand Jury * bei der vierteljährigen 
Friedensrichtersitzung in der Grafschaft Somerset, ein "presentment" [eine "Denkschrift"] an das Unterhaus, 
worin es u.a. heißt: »daß diese Agenten von Blackwell Hall ein öffentlicher Unfug sind und dem 
Tuchgewerbe Abbruch tun und als Schädlinge unterdrückt werden sollten«. ("The Case of our English 
Wool etc.", London 1685, p.6, 7.) 


es in der Kolportierung des Brots, bis den folgenden Samstag abend 8 
Uhr, aber meist bis 4 oder 5 Uhr in Sonntag nacht hinein. Auch in den 
vornehmen Bäckereien, die das Brot zum "vollen Preise" verkaufen, muß 
wieder 4 bis 5 Stunden am Sonntag vorbereitende Arbeit für den 
nächsten Tag verrichtet werden ... Die Bäckergesellen der "underselling 
masters"« (die das Brot unter dem vollen Preise verkaufen), »und diese 
betragen, wie früher bemerkt, über 3/4 der Londoner Bäcker, haben noch 
längere Arbeitsstunden, aber ihre Arbeit ist fast ganz auf das Backhaus 
beschränkt, da ihre Meister, die Lieferung an kleine Kramladen 
ausgenommen, nur in der eignen Boutique verkaufen. Gegen Ende der 
Woche ... d.h. am Donnerstag, beginnt hier die Arbeit um 10 Uhr in der 
Nacht und dauert mit nur geringer Unterbrechung bis tief in Sonntag 
nacht hinein.«353 

Von den "underselling masters" begreift selbst der bürgerliche Standpunkt: 

»die unbezahlte Arbeit der Gesellen (the unpaid labour of the men) bildet 
die Grundlage ihrer Konkurrenz.«354 Und der "full priced baker" 
denunziert seine "underselling" Konkurrenten der 
Untersuchungskommission als Diebe fremder Arbeit und Fälscher. 

»Sie reussieren nur durch den Betrug des Publikums und dadurch, daß 
sie 18 Stunden aus ihren Gesellen für einen Lohn von 12 Stunden 
herausschlagen.«355 

Die Brotfälschung und die Bildung einer Bäckerklasse, die das Brot unter 
dem vollen Preis verkauft, entwickelten sich in England seit Anfang des 18. 
Jahrhunderts, sobald der Zunftcharakter des Gewerbe verfiel und der 
Kapitalist in der Gestalt von Müller oder Mehlfaktor hinter den nominellen 
Bäckermeister trat.356 Damit war die Grundlage zur kapitalistischen 
Produktion, zur maßlosen Verlängrung des Arbeitstages und Nachtarbeit 
gelegt, obgleich letztre selbst in London erst 1824 ernsthaft Fuß faßte.357 

3."First Report etc.", p.VIII. 

1."Report of Committee on the Baking Trade in Ireland for 1861." 

1.1.c. 

1.Öffentliches Meeting der Agrikulturarbeiter in Lasswade, bei Glasgow, vom 5. Jan. 1866. (Sieh 

"Workman's Advocate" vom 13. Jan. 1866.) Die Bildung, seit Ende 1865, einer Trade's Union unter den 

Agrikulturarbeitern, zunächst in Schottland, ist ein historisches Ereignis. In einem der unterdrücktesten 

Agrikulturdistrikte Englands, in Buckinghamshire, machten die Lohnarbeiter März 1867 einen großen 


Man wird nach dem Vorhergehenden verstehn, daß der 
Kommissionsbericht die Bäckergesellen zu den kurzlebigen Arbeitern 
zählt, die, nachdem sie der unter allen Teilen der Arbeiterklasse normalen 
Kinderdezimation glücklich entwischt sind, selten das 42. Lebensjahr 
erreichen. Nichtsdestoweniger ist das Bäckergewerbe stets mit Kandidaten 
überfüllt. Die Zufuhrquellen dieser "Arbeitskräfte" für London sind 
Schottland, die westlichen Agrikulturdistrikte Englands und - Deutschland. 
In den Jahren 1858-1860 organisierten die Bäckergesellen in Irland auf ihre 
eignen Kosten große Meetings zur Agitation gegen die Nacht- und 
Sonntagsarbeit. Das Publikum, z.B. auf dem Maimeeting zu Dublin, 1860, 
ergriff mit irischer Wärme Partei für sie. Ausschließliche Tagarbeit wurde 
durch diese Bewegung in der Tat erfolgreich durchgesetzt zu Wexford, 
Kilkenny, Clonmel, Waterford usw. 

»Zu Limerick, wo die Qualen der Lohngesellen bekanntermaßen alles 
Maß überstiegen, scheiterte diese Bewegung an der Opposition der 
Bäckermeister, namentlich der Bäcker-Müller. Das Beispiel Limericks 
führte zum Rückschritt in Ennis und Tipperary. Zu Cork, wo der 
öffentliche Unwille sich in der lebhaftesten Form kundgab, vereitelten die 
Meister die Bewegung durch den Gebrauch ihrer Macht, die Gesellen an 
die Luft zu setzen. Zu Dublin leisteten die Meister den entschiedensten 
Widerstand und zwangen durch Verfolgung der Gesellen, die an der 
Spitze der Agitation standen, den Rest zum Nachgeben, zur Fügung in 
die Nacht- und Sonntagsarbeit.«358 


Die Kommission der in Irland bis an die Zähne gewaffneten englischen 
Regierung remonstriert leichenbitterlich gegen die unerbittlichen 
Bäckermeister von Dublin, Limerick, Cork usw.: 

»Das Komitee glaubt, daß die Arbeitsstunden durch Naturgesetze 
beschränkt sind, die nicht ungestraft verletzt werden. Indem die Meister 
durch die Drohung, sie fortzujagen, ihre Arbeiter zur Verletzung ihrer 
religiösen Überzeugung, zum Ungehorsam gegen das Landesgesetz und 
die Verachtung der öffentlichen Meinung zwingen [dies letztre bezieht 
sich alles auf die Sonntagsarbeit], setzen sie böses Blut zwischen Kapital 
und Arbeit und geben ein Beispiel, gefährlich für Religion, Moralität und 
öffentliche Ordnung ... Das Komitee glaubt, daß die Verlängrung des 
Arbeitstags über 12 Stunden ein usurpatorischer Eingriff in das 
häusliche und Privatleben des Arbeiters ist und zu unheilvollen 
moralischen Resultaten führt, durch Einmischung in die Häuslichkeit 
eines Mannes und die Erfüllung seiner Familienpflichten als Sohn, 
Bruder, Gatte und Vater. Arbeit über 12 Stunden hat die Tendenz, die 
Gesundheit des Arbeiters zu untergraben, führt zu vorzeitiger Alterung 
und frühem Tod und daher zum Unglück der Arbeiterfamilien, die der 
Vorsorge und der Stütze des Familienhaupts grade im notwendigsten 
Augenblick beraubt werden« (»are deprived«).359 
Wir waren eben in Irland. Auf der andren Seite des Kanals, in Schottland, 
denunziert der Ackerbauarbeiter, der Mann des Pfluges, seine 13- bis 
14stündige Arbeit, im rauhsten Klima, mit vierstündiger Zusatzarbeit für 
den Sonntag (in diesem Lande der Sabbat-Heiligen!)360, während vor einer 
Londoner Grand Jury gleichzeitig drei Eisenbahnarbeiter stehn, ein 
Personenkondukteur, ein Lokomotivführer und ein Signalgeber. Ein 
großes Eisenbahnunglück hat Hunderte von Passagieren in die andre Welt 
expediert. Die Nachlässigkeit der Eisenbahnarbeiter ist die Ursache des 
Unglücke. Sie erklären vor den Geschwornen einstimmig, vor 10 bis 12 
Jahren habe ihre Arbeit nur 8 Stunden täglich gedauert. Während der 
letzten 5-6 Jahre habe man sie auf 14, 18 und 20 Stunden aufgeschraubt 
und bei besonders lebhaftem Zudrang der Reiselustigen, wie in den 
Perioden der Exkursionszüge, währe sie oft ununterbrochen 40-50 


Stunden. Sie seien gewöhnliche Menschen und keine Zyklopen. Auf einem 
gegebnen Punkt versage ihre Arbeitskraft. Torpor ergreife sie. Ihr Hirn höre 
auf zu denken und ihr Auge zu sehn. Der ganz und gar "respectable British 
Juryman"361 antwortet durch ein Verdikt, das sie wegen "manslaughter" 
(Totschlag) vor die Assisen schickt und in einem milden Anhang den 
frommen Wunsch äußert, die Herren Kapitalmagnaten der Eisenbahn 
möchten doch in Zukunft verschwenderischer im Ankauf der nötigen 
Anzahl von "Arbeitskräften" und "enthaltsamer" oder "entsagender" oder 
"sparsamer" in der Aussaugung der bezahlten Arbeitskraft sein.362 

2.ehrenwerte britische Geschworene 

3."Reynolds' Paper", [21.] Jan. 1866. Woche für Woche bringt dasselbe Wochenblatt gleich darauf, 
unter den "sensational headings": "Fearful and fatal accidents", "Appalling tragedies"* usw., eine ganze Liste 
neuer Eisenbahnkatastrophen. Darauf antwortet ein Arbeiter von der North Staffordlinie: »Jedermann 
kennt die Folgen, wenn die Aufmerksamkeit von Lokomotivenführer und Heizer einen Augenblick 
erlahmt. Und wie ist es anders möglich bei maßloser Verlängerung der Arbeit, im rauhsten Wetter, 
ohne Pause und Erholung? Nehmt als ein Beispiel, wie es täglich vorkommt, folgenden Fall. Letzten 
Montag begann ein Heizer sehr früh morgens sein Tagewerk. Er endete es nach 14 Stunden 50 
Minuten. Bevor er auch nur die Zeit hatte, seinen Tee zu nehmen, rief man ihn von neuem an die Arbeit. 
Er hatte also 29 Stunden 15 Minuten ununterbrochen durchzuschanzen. Der Rest seines Wochenwerks 
aufgemacht wie folgt: Mittwoch 15 Stunden; Donnerstag 15 Stunden 35 Minuten; Freitag 14½ 
Stunden; Sonnabend 14 Stunden 10 Minuten; zusammen für die Woche 88 Stunden 30 Minuten. Und 
nun denkt euch sein Erstaunen, als er nur Zahlung für 6 Arbeitstage erhielt. Der Mann war ein Neuling 
und fragte, was man unter einem Tagewerk verstehe. Antwort: 13 Stunden, also 78 Stunden per Woche. 
Aber wie mit der Zahlung für die überschüssigen 10 Stunden 30 Minuten? Nach langem Hader erhielt 
er eine Vergütung von 10 d.« (noch nicht 10 Silbergroschen). (I.c., Nr. vom 4. Februar 1866.) 

4.* "sensationellen Überschriften": "Furchtbare und tödliche Unfälle". "Entsetzliche Tragödien" 
1.Vgl. F.Engels, 1.c. P.253, 254. [Siehe MEW, Band 2, S. 426/427] 
2.Dr.Letheby, beim Board of Health [Gesundheitsamt] funktionierender Arzt, erklärt damals: »Das 
Minimum für die Erwachsnen sollte in einem Schlafzimmer 300 Kubikfuß und in einem Wohnzimmer 
500 Kubikfuß Luft sein.« Dr.Richardson, Oberarzt eines Londoner Hospitals: »Näherinnen aller Art, 
Putzmacherinnen, Kleidermacherinnen und gewöhnliche Näherinnen leiden an dreifachem Elend -
Überarbeit, Luftmangel und Mangel an Nahrung oder Mangel an Verdauung. Im ganzen paßt diese Art 
Arbeit unter allen Umständen besser für Weiber als für Männer. Aber es ist das Unheil des Geschäfts, 
daß es, namentlich in der Hauptstadt, von einigen 26 Kapitalisten monopolisiert wird, die durch 
Machtmittel, welche dem Kapital entspringen (that spring from capital), Ökonomie aus der Arbeit 
herauszwingen (force economy out of labour; er meint, Auslagen ökonomisieren durch Verschwendung 
der Arbeitskraft). Ihre Macht wird im Bereich dieser ganzen Klasse von Arbeiterinnen gefühlt. Kann 
eine Kleidermacherin einen kleinen Kreis von Kunden gewinnen, so zwingt die Konkurrenz sie, sich zuHause totzuarbeiten, um ihn zu erhalten, und mit derselben Überarbeit muß sie notwendig ihre 
Gehilfinnen heimsuchen. Mißlingt ihr Geschäft oder kann sie sich nicht selbständig etablieren, so 
wendet sie sich an ein Etablissement, wo die Arbeit nicht geringer, aber die Zahlung sicher ist. So 
gestellt, wird sie eine reine Sklavin, hin und her geschleudert von jeder Flutung der Gesellschaft; bald 
zu Hause in einem kleinen Zimmer verhungernd, oder nahe so; dann wieder von 24 Stunden 15, 16 ja 
18 Stunden beschäftigt in kaum erträglicher Luft und mit einer Nahrung, die, selbst wenn gut, wegen 


Aus dem buntscheckigen Haufen der Arbeiter von allen Professionen, 
Altern, Geschlechtern, die eifriger auf uns andrängen als die Seelen der 
Erschlagnen auf den Odysseus und denen man, ohne die Blaubücher unter 
ihren Armen, auf den ersten Blick die Überarbeit ansieht, greifen wir noch 
zwei Figuren heraus, deren frappanter Kontrast beweist, daß vor dem 
Kapital alle Menschen gleich sind - eine Putzmacherin und einen 
Grobschmied. 
In den letzten Wochen vom Juni 1863 brachten alle Londoner Tagesblätter 
einen Paragraph mit dem "sensational" Aushängeschild. "Death from 
simple Overwork" (Tod von einfacher Überarbeit). Es handelte sich um 
den Tod der Putzmacherin Mary Anne Walkley, zwanzigjährig, beschäftigt 
in einer sehr respektablen Hofputzmanufaktur, exploitiert von einer Dame 
mit dem gemütlichen Namen Elise. Die alte oft erzählte Geschichte ward 
nun neu entdeckt363, daß diese Mädchen durchschnittlich 16½ Stunden, 


während der Saison aber oft 30 Stunden ununterbrochen arbeiten, indem 
ihre versagende "Arbeitskraft" durch gelegentliche Zufuhr von Sherry, 
Portwein oder Kaffee flüssig erhalten wird. Und es war grade die Höhe der 
Saison. Es galt, die Prachtkleider edler Ladies für den Huldigungsball bei 
der frisch importierten Prinzessin von Wales im Umsehn fertigzuzaubern. 
Mary Anne Walkley hatte 26½ Stunden ohne Unterlaß gearbeitet 
zusammen mit 60 andren Mädchen, je 30 in einem Zimmer, das kaum 1/3 
der nötigen Kubikzolle Luft gewährte, während sie nachts zwei zu zwei ein 
Bett teilten in einem der Sticklöcher, worin ein Schlafzimmer durch 
verschiedne Bretterwände abgepfercht ist.364 Und dies war eine der 
besseren Putzmachereien Londons. Mary Anne Walkley erkrankte am 
Freitag und starb am Sonntag, ohne, zum Erstaunen von Frau Elise, auch 
nur vorher das letzte Putzstück fertigzumachen. Der zu spät ans Sterbebett 
gerufne Arzt, Herr Keys, bezeugte vor der "Coroner's Jury"365 in dürren 
Worten: 

»Mary Anne Walkley sei gestorben an langen Arbeitsstunden in einem 
überfüllten Arbeitszimmer und überengem, schlechtventiliertem 
Schlafgemach.« 

Um dem Arzt eine Lektion in guter Lebensart zu geben, erklärte dagegen 
die "Coroner's Jury": 

3."Totenschaukommission"

 1.'Morning Star', 23.Juni 1863. Die 'Times' benutzte den Vorfall zur Verteidigung der 
amerikanischen Sklavenhalter gegen Bright usw. »Sehr viele von uns«, sagt sie, »meinen, daß, solange 
wir unsre eignen jungen Frauenzimmer zu Tode arbeiten mit der Geißel des Hungers statt dem Knall 
der Peitsche, wir kaum das Recht haben, Feuer und Schwert auf Familien zu hetzen, die als 
Sklavenhalter geboren waren und ihre Sklaven mindestens gut nähren und mäßig arbeiten lassen.« 

('Times', 2.Juli 1863.) In derselben Weise kanzelte der 'Standard', ein Toryblatt, den Rev. Newman Hall ab: 

»Er exkommuniziere die Sklavenhalter, bete aber mit den braven Leuten, die Kutscher und 
Omnibusführer von London usw. nur 16 Stunden täglich für einen Hundelohn arbeiten ließen.« Endlich 
sprach das Orakel, Herr Thomas Carlyle, von dem ich schon 1850 drucken ließ *: »Zum Teufel ist der 
Genius, der Kultus ist geblieben.« In einer kurzen Parabel reduziert er das einzig großartige Ereignis der 
Zeitgeschichte, den Amerikanischen Bürgerkrieg, darauf, daß der Peter vom Norden dem Paul vom Süden 
mit aller Gewalt den Hirnschädel einschlagen will, weil der Peter vom Norden seinen Arbeiter »täglich« 
und der Paul vom Süden ihn für »Lebzeit mietet«. ('Macmillan's Magazine'. Ilias Americana in nuce. 
Augustheft 1863.) So ist endlich die Schaumblase der Torysympathie für den städtischen - beileibe nicht 
den ländlichen! - Lohnarbeiter geplatzt. Der Kern heißt - Sklaverei! 


»Die Hingeschiedne sei gestorben an der Apoplexie, aber es sei Grund, 
zu fürchten, daß ihr Tod durch Überarbeit in einer überfüllten Werkstatt 
usw. beschleunigt worden sei.« 
Unsre »weißen Sklaven«, rief der 'Morning Star', das Organ der 
Freihandelsherrn Cobden und Bright, »unsere weißen Sklaven werden in 
das Grab hineingearbeitet und verderben und sterben ohne Sang und 
Klang'.«366 
»Zu Tod arbeiten ist die Tagesordnung, nicht nur in der Werkstätte der 
Putzmacherinnen, sondern in tausend Plätzen, ja an jedem Platz, wo das 
Geschäft im Zug ist ... Laßt uns den Grobschmied als Beispiel nehmen. 
Wenn man den Dichtern glauben darf, gibt es keinen so lebenskräftigen, 
lustigen Mann als den Grobschmied. Er erhebt sich früh und sch1ägt 
Funken vor der Sonne; er ißt und trinkt und schläft wie kein anderer 
Mensch. Rein physisch betrachtet, befindet er sich, bei mäßiger Arbeit, 
in der Tat in einer der besten menschlichen Stellungen. Aber wir folgen 
ihm in die Stadt und sehn die Arbeitslast, die auf den starken Mann 
gewälzt wird, und welchen Rang nimmt er ein in den Sterblichkeitslisten 
unsres Landes? In Marylebone [einem der größten Stadtviertel Londons] 
sterben Grobschmiede in dem Verhältnis von 31 per 1.000 jährlich, oder 
11 über der Durchschnittssterblichkeit erwachsner Männer in England. 
Die Beschäftigung, eine fast instinktive Kunst der Menschheit, an und 
für sich tadellos, wird durch bloße Übertreibung der Arbeit der Zerstörer 
des Mannes. Er kann so viel Hammerschläge täglich schlagen, so viel 
Schritte gehn, so viel Atemzüge holen, so viel Werk verrichten, und 
durchschnittlich sage 50 Jahre leben. Man zwingt ihn, so viel mehr 
Schläge zu schlagen, so viel mehr Schritte zu gehn, so viel öfter des Tags 
zu atmen, und alles zusammen seine Lebensausgabe täglich um ein 
Viertel zu vermehren. Er macht den Versuch, und das Resultat ist, daß er 
für eine beschränkte Periode ein Viertel mehr Werk verrichtet und im 37. 
Jahre statt im 50. stirbt.«367 

1.Dr.Richardson, 1.c. 
1."Children's Employment Commission. Third Report", London 1864, p.IV, V, VI. 

2.»In Staffordshire wie auch in Süd-Wales werden junge Mädchen und Frauen in 
Kohlengruben und auf Kokshalden beschäftigt, nicht nur bei Tag, sondern auch bei Nacht. In den dem 


4. Tag- und Nachtarbeit. Das Ablösungssystem 
Das konstante Kapital, die Produktionsmittel, sind, vom Standpunkt des 
Verwertungsprozesses betrachtet, nur da, um Arbeit und mit jedem 
Tropfen Arbeit ein proportionelles Quantum Mehrarbeit einzusaugen. 
Soweit sie das nicht tun, bildet ihre bloße Existenz einen negativen Verlust 
für den Kapitalisten, denn sie repräsentieren während der Zeit, wo sie 
brachliegen, nutzlosen Kapitalvorschuß, und dieser Verlust wird positiv, 
sobald die Unterbrechung zusätzliche Auslagen nötig macht für den 
Wiederbeginn des Werks. Die Verlängrung des Arbeitstags über die 
Grenzen des natürlichen Tags in die Nacht hinein wirkt nur als Palliativ, 
stillt nur annähernd den Vampyrdurst nach lebendigem Arbeitsblut. Arbeit 
während aller 24 Stunden des Tags anzueignen ist daher der immanente 
Trieb der kapitalistischen Produktion. Da dies aber physisch unmöglich, 
würden dieselben Arbeitskräfte Tag und Nacht fortwährend ausgesaugt, so 
bedarf es, zur Überwindung des physischen Hindernisses, der 
Abwechslung zwischen den bei Tag und Nacht verspeisten Arbeitskräften, 
eine Abwechslung, die verschiedne Methoden zuläßt, z.B. so geordnet sein 
kann, daß ein Teil des Arbeiterpersonals eine Woche Tagdienst, 
Nachtdienst die andre Woche versieht usw. Man weiß, daß dies 
Ablösungssystem, diese Wechselwirtschaft, in der vollblütigen 
Jugendperiode der englischen Baumwollindustrie usw. vorherrschte und 

u.a. gegenwärtig in den Baumwollspinnereien des Gouvernements Moskau 
blüht. Als System existiert dieser 24stündige Produktionsprozeß heute 
noch in vielen bis jetzt "freien" Industriezweigen Großbritanniens, u.a. in 
den Hochöfen, Schmieden, Walzwerken und andren Metallmanufakturen 
von England, Wales und Schottland, Der Arbeitsprozeß umfaßt hier außer 
den 24 Stunden der 6 Werkeltage großenteils auch die 24 Stunden des 
Sonntags. Die Arbeiter bestehen aus Männern und Weibern, Erwachsnen 
und Kindern beiderlei Geschlechts. Das Alter der Kinder und jungen 
Personen durchläuft alle Zwischenstufen vom 8. (in einigen Fällen vom 6.) 
bis zum 18. Jahr.368 In einigen Branchen arbeiten auch die Mädchen und 
Weiber des Nachts zusammen mit dem männlichen Personal.369 

Parlament erstatteten Berichten wurde dies oft erwähnt als eine Praxis, die mit großen und 


Von den allgemeinen schädlichen Wirkungen der Nachtarbeit abgesehn370, 
bietet die ununterbrochne, vierundzwanzigstündige Dauer des 

offenkundigen Übeln verbunden sei. Diese mit den Männern zusammenarbeitenden und sich von ihnen 
in der Kleidung kaum unterscheidenden, mit Schmutz und Rauch beschmierten Frauen sind der 
charakterlichen Entartung ausgesetzt, weil sie ihre Selbstachtung verlieren, was die fast 
unvermeidliche Folge ihrer unweiblichen Beschäftigung ist.« (I.c. 194, p.XXVI. Vgl. "Fourth Report" 
(1865) 61, p.Xlll.) Ebenso in Glasfabriken. 

1.»Es scheint natürlich«, bemerkte ein Stahlfabrikant, der Kinder zur Nachtarbeit verwendet, »daß 
die Jungen, die nachts arbeiten, bei Tag nicht schlafen und keine ordentliche Ruhe finden können, 
sondern rastlos am nächsten Tag herumlaufen.« (1.c., "Fourth Rep.", 63, p.XIII.) Über die Wichtigkeit 
des Sonnenlichts zur Erhaltung und Entwicklung des Körpers bemerkt ein Arzt u.a.: »Licht wirkt auch 
direkt auf die Gewebe des Leibes, denen es Härte und Elastizität gibt. Die Muskeln von Tieren, denen 
man das normale Quantum Licht vorenthält, werden schwammig und unelastisch, die Nervenkraft 
verliert ihren Ton [Ihr Spannkraft] durch Mangel an Stimulierung, und die Ausarbeitung von allem, was 
im Wachstum begriffen ist, wird verkümmert... Im Fall von Kindern ist beständiger Zutritt von 
reichlichem Tageslicht und der direkten Sonnenstrahlen während eines Teils des Tags durchaus 
wesentlich für die Gesundheit. Licht hilft die Speisen zu gutem plastischen Blut verarbeiten und härtet 
die Fiber, nachdem sie gebildet ist. Es wirkt ebenso als Reizmittel auf die Sehorgane und ruft 
hierdurch größere Tätigkeit in verschiednen Hirnfunktionen hervor.« Herr W. Strange, Oberarzt des 
Worcester "General Hospital", aus dessen Schrift über "Gesundheit" (1864)* diese Stelle entlehnt ist, 
schreibt in einem Brief an einen der Untersuchungskommissäre, Herrn White: »Ich habe früher in 
Lancashire Gelegenheit gehabt, die Wirkungen der Nachtarbeit auf Fabrikkinder zu beobachten, und 
im Widerspruch zu der beliebten Versicherung einiger Arbeitgeber erkläre ich mit Entschiedenheit, 
daß die Gesundheit der Kinder bald davon litt.« ("Children's Employment Commission. Fourth Report", 
284, p.55.) Daß solche Dinge überhaupt den Gegenstand ernsthafter Kontroversen bilden, zeigt am besten, 
wie die kapitalistische Produktion auf die "Gehirnfunktionen" der Kapitalisten und ihrer retainers [Vasallen] 
wirkt. 

2.* W.Strange: "The seven sources of health", London 1864, S.84. 
3.1.c. 57, p.XII. 
1.1.c. ("4th Rep.", 1865), 58, p.XII. 

1.1. c. 

1.1.c. p.XIII. Die Bildungsstufe dieser "Arbeitskräfte " muß natürlich so sein, wie sie in folgenden 
Dialogen mit einem der Untersuchungskommissäre erscheint! Jeremiah Haynes, 12 Jahre alt: »...Viermal 
vier ist acht, aber vier Vierer (4 fours) sind 16... Ein König ist ihm, der alles Geld und Gold hat. (A king 
is him that has all the money and gold.) Wir haben einen König, man sagt, er ist eine Königin, sie 
nennen sie Prinzessin Alexandra. Man sagt, sie heiratete der Königin Sohn. Eine Prinzessin ist ein 
Mann.« Wm. Turner, zwölfjährig: »Lebe nicht in England. Denke, es gibt solch ein Land, wußte nichts 
davon zuvor.« John Morris, vierzehnjährig: »Habe sagen hören, daß Gott die Welt gemacht und daß 
alles Volk ersoff, außer einem; habe gehört, daß der eine ein kleiner Vogel war.« William Smith, 
fünfzehnjährig: »Gott machte den Mann; der Mann machte das Weib.« Edward Taylor, fünfzehnjährig»
Weiß nichts von London.« Henry Matthewman, siebzehnjährig: »Geh' manchmal in die Kirche ... Ein 
Name, worüber sie predigen, war ein gewisser Jesus Christ, aber ich kann keine andren Namen 
nennen, und ich kann auch nichts über ihn sagen. Er wurde nicht gemordet, sondern starb wie andre 
Leute. Er war nicht so wie andre Leute in gewisser Art, weil er religiös war in gewisser Art, und andre 
ist es nicht. (He was not the same as other people in some ways, because he was religious in some ways, 
and others isn't.)« (l.c.74, p.XV.) »Der Teufel ist eine gute Person. Ich weiß nicht, wo er lebt. Christus 


Produktionsprozesses höchst willkommne Gelegenheit, die Grenze des 
nominellen Arbeitstags zu überschreiten. Z.B. in den vorhin erwähnten, 
sehr anstrengenden Industriezweigen beträgt der offizielle Arbeitstag für 
ieden Arbeiter meist 12 Stunden, Nachtstunden oder Tagstunden. Aber die 
Überarbeit über diese Grenze hinaus ist in vielen Fällen, um die Worte des 
englischen offiziellen Berichts zu brauchen, "wirklich schauderhaft" ("truly 
fearful").371 


»Kein menschliches Gemüt«, heißt es, »kann die Arbeitsmasse, die nach 
den Zeugenaussagen durch Knaben von 9 bis 12 Jahren verricht wird, 
überdenken, ohne unwiderstelilich zum Schluß zu kommen, daß dieser 
Machtmißbrauch der Eltern und Arbeitgeber nicht länger erlaubt werden 
darf«372 
»Die Methode, Knaben überhaupt abwechselnd Tag und Nacht arbeiten 
zu lassen, führt, sowohl während des Geschäftsdranges als während des 
gewöhnlichen Verlaufs der Dinge, zu schmählicher Verlängrung des 
Arbeitstags. Diese Verlängrung ist in vielen Fällen nicht nur grausam, 
sondern gradezu unglaublich. Es kann nicht fehlen, daß aus einer oder 
der andren Ursache ein Ablösungsknabe hier und da wegbleibt. Einer 
oder mehrere der anwesenden Knaben, die ihren Arbeitstag bereits 
vollbracht, müssen dann den Ausfall gutmachen. Dies System ist so 
allgemein bekannt, daß der Manager eines Walzwerks auf meine Frage, 
wie die Stelle der abwesenden Ersatzknaben ausgefüllt würde, 
antwortete: Ich weiß wohl, daß Sie das ebenso gut wissen als ich, und er 
nahm keinen Anstand, die Tatsache zu gestehn.«373 

»In einem Walzwerke, wo der nominelle Arbeitstag von 6 Uhr morgens 
bis 5½ Uhr abends dauerte, arbeitete ein junge 4 Nächte jede Woche 
bis mindestens 8½ Uhr abends des nächstens Tags ... und dies während 
6 Monaten.« »Ein andrer arbeitete im Alter von 9 Jahren manchmal 
drei zwölfstündige Arbeitsschichten nacheinander und im Alter von 10 
Jahren zwei Tage und zwei Nächte nacheinander.« »Ein dritter, jetzt 
10 Jahre, arbeitete von morgens 6 Uhr bis 12 Uhr in die Nacht drei 
Nächte durch und bis 9 Uhr abends während der andren Nächte.« »Ein 
vierter, jetzt 13 Jahre, arbeitete von 6 Uhr nachmittags bis den andren 
Tag 12 Uhr mittags während einer ganzen Woche, und manchmal drei 
Schichten nacheinander, z.B. von Montag morgen bis Dienstag nacht.« 
»Ein fünfter, jetzt 12 Jahre, arbeitete in einer Eisengießerei zu Stavely 
von 6 Uhr morgens bis 12 Uhr nachts während 14 Tagen, ist unfähig, 
es länger zu tun.« George Allinsworth, neunjährig: »lch kam hierhin 
letzten Freitag. Nächsten Tag hatten wir um 3 Uhr morgens 
anzufangen. Ich blieb daher die ganze Nacht hier. Wohne 5 Meilen von 


hier. Schlief auf der Flur mit einem Schurzfell unter mir und einer 
kleinen Jacke über mir. Die zwei andren Tage war ich hier um 6 Uhr 
morgens. ja! dies ist ein heißer Platz! Bevor ich herkam, arbeitete ich 
ebenfalls während eines ganzen Jahres in einem Hochofen. Es war ein 
sehr großes Werk auf dem Lande. Begann auch samstags morgens um 3 
Uhr, aber ich konnte wenigstens nach Hause schlafen gehn, weil es nah 
war. An andren Tagen fing ich 6 Uhr morgens an und endete 6 oder 7 
Uhr abends« usw.374 

Laßt uns nun hören, wie das Kapital selbst dies 
Vierundzwanzigstundensystem auffaßt. Die Übertreibungen des Systems, 
seinen Mißbrauch zur "grausamen und unglaublichen" Verlängrung des 
Arbeitstags, übergeht es natürlich mit Stillschweigen. Es spricht nur von 
dem System in seiner "normalen" Form. 
Die Herren Naylor und Vickers, Stahlfabrikanten, die zwischen 600 und 
700 Personen anwenden, und darunter nur 10% unter 18 Jahren, und 
hiervon wieder nur 20 Knaben zum Nachtpersonal, äußern sich wie folgt: 

»Die Knaben leiden durchaus nicht von der Hitze. Die Temperatur ist 
wahrscheinlich 86° b's 90° ... In den Schmiede- und Walzwerken arbeiten 
die Hände Tag und Nacht ablösungsweise, aber dahingegen ist auch 
alles andre Werk Tagwerk, von 6 Uhr morgens bis 6 Uhr abends. In der 
Schmiede wird von 12 Uhr bis 12 Uhr gearbeitet. Einige Hände arbeiten 
fortwährend des Nachts ohne Wechsel zwischen Tag- und Nachtzeit ... 
Wir finden nicht, daß Tag- oder Nachtarbeit irgendeinen Unterschied in 
der Gesundheit« (der Herren Naylor und Vickers?) »macht, und 
wahrscheinlich schlafen Leute besser, wenn sie dieselbe Ruheperiode 
gerießen, als wenn sie wechselt... Ungefähr zwanzig Knaben unter 18 
Jahren arbeiten mit der Nachtmannschaft ... Wir könnten's nicht recht 
tun (not well do), ohne die Nachtarbeit von Jungen unter 18 Jahren. 
Unser Einwurf ist - die Vermehrung der Produktionskosten. Geschickte 
Hände und Häupter von Departements sind schwer zu haben, aber 
Jungens kriegt man, soviel man will ... Natürlich, in Anbetracht der 
geringen Proportion von Jungen, die wir verwenden, wären 


Beschränkungen der Nachtarbeit von wenig Wichtigkeit oder Interesse 
für uns.«375 

1."Fourth Report etc.", 1865, 79, p.XVI. 

1.1.c. 80, p.XVI, XVII. 
1.1.c.82, p.XVII. 

1.»In unsrer reflexionsreichen und räsonierenden Zeit muß es einer noch nicht weit gebracht 
haben, der nicht für alles, auch das Schlechteste und Verkehrteste, einen guten Grund anzugeben weiß. 
Alles, was in der Welt verdorben worden ist, das ist aus guten Gründen verdorben worden.« (Hegel, 
1.c. p.249.) 

1."Children's Employment Commission. Fourth Report", 1865, 85, p.XVII. Auf ähnliches zartes 
Bedenken des Herrn Glasfabrikanten, daß »regelmäßige Mahlzeiten« der Kinder unmöglich sind, weildadurch ein bestimmtes Quantum Hitze, das die Öfen ausstrahlen, »reiner Verlust« wäre oder »verwüstet« 
würde, antwortet Untersuchungskommissär White, durchaus nicht gleich Ure, Senior etc. und ihren 
schmalen deutschen Nachkläffern, wie Roscher etc-, gerührt von der »Enthaltsamkeit«, »Entsagung« und 
»Sparsamkeit« der Kapitalisten in Verausgabung ihres Geldes und ihrer Timur-Tamerlanschen 
»Verschwendung« von Menschenleben: »Ein gewisses Quantum Hitze mag über das jetzige Maß hinaus 
verwüstet werden infolge von Sicherung regulärer Mahlzeiten, aber selbst in Geldwert ist es nichts, 
verglichen mit der Verwüstung von Lebenskraft (the waste of animal power), die jetzt dem Königreich 
daraus erwächst, daß in den Glashütten beschäftigte und im Wachstum begriffene Kinder nicht einmal 
die Muße finden, ihre Speisen bequem einzunehmen und zu verdauen.« (I.c. p.XLV.) Und das im 
»Fortschrittsjahr« 1865! Abgesehn von der Kraftausgabe im Heben und Tragen, marschiert ein solches 
Kind in den Hütten, die Flaschen und Flintglas machen, während der kontinuierlichen Vorrichtung seiner 
Arbeit, 15 bis 20 (englische) Meilen in 6 Stunden! Und die Arbeit dauert oft 14 bis 15 Stunden! In vielen 
dieser Glashütten herrscht, wie in den Spinnereien von Moskau, das System sechsstündiger Ablösungen. 

»Während der Arbeitszeit der Woche sind sechs Stunden die äußerste ununterbrochene Rastperiode, 
und davon geht ab die Zeit, zur und von der Fabrik zu gehn, Waschen, Kleiden, Speisen, was alles Zeit 
kostet. So bleibt in der Tat nur die kürzeste Ruhezeit. Keine Zeit Spiel und frische Luft, außer auf 
Kosten des Schlafs, so unentbehrlich für Kinder, die in solch heißer Atmosphäre solch anstrengendes 
Werk verrichten... Selbst der kurze Schlaf ist dadurch unterbrochen, daß das Kind sich selbst wecken 
muß bei Nacht oder bei Tag vom Außenlärm geweckt wird.« Herr White gibt Fälle, wo ein junge 36 
Stunden nacheinander arbeitete; andre, wo Knaben von 12 Jahren bis 2 Uhr nachts schanzen und dann in der 
Hütte schlafen bis 5 Uhr morgens (3 Stunden!), um das Tagwerk von neuem zu beginnen! »Die Masse 
Arbeit«, sagen die Redakteure des allgemeinen Berichts, Tremenheere und Tufnell, »die Knaben, 
Mädchen und Weiber im Lauf ihres täglichen oder nächtlichen Arbeitsbanns (spell of labour) 
verrichten, ist fabelhaft.« (I.c. p.XLIII und XLIV.) Unterdes wankt vielleicht eines Abends späte das 
"entsagungsvolle" Glaskapital, portweinduslig, aus dem Klub nach Haus, idiotisch vor sich hersummend: 
"Britons never. never shall be slaves!" ["Briten werden nie und nimmer Sklaven sein!"] 

1.In England z.B. wird immer noch hier und da auf dem Lande ein Arbeiter zu Gefängnisstrafe 
verurteilt wegen Entheiligung des Sabbats durch Arbeit auf dem Gärtchen vor seinem Hause. Derselbe 
Arbeiter wird wegen Kontraktbruches bestraft, bleibt er des Sonntags, sei es selbst aus religiösen Mucken, 
vom Metall-, Papier- oder Glaswerk weg. Das orthodoxe Parlament hat kein Ohr für Sabbatentheiligung, 
wenn sie im "Verwertungsprozeß" des Kapitals vorgeht. In einer Denkschrift (August 1863), worin die 
Londoner Taglöhner in Fisch- und Geflügelläden Abschaffung der Sonntagsarbeit verlangen, heißt es, ihre 
Arbeit daure während der ersten 6 Wochentage durchschnittlich 15 Stunden täglich und am Sonntag 8 bis 
10 Stunden. Man entnimmt zugleich aus dieser Denkschrift, daß namentlich die kitzlige Gourmandise der 
aristokratischen Mucker von Exeter Hall* diese "Sonntagsarbeit" ermutigt. Diese "Heiligen so eifrig "in 
cute curanda" ["in der Sorge um ihr leibliches Wohlergehen"], bewähren ihr Christentum durch dieErgebung, womit sie die Überarbeit, die Entbehrungen und den Hunger dritter Personen ertragen. 


Herr J. Ellis, von der Firma der Herren John Brown et Co., Stahl - und 
Eisenwerke, die 3.000 Männer und Jungen anwenden, und zwar für [einen] 
Teil der schweren Stahl- und Eisenarbeit »Tag und Nacht, in Ablösungen«, 
erklärt, daß in den schweren Stahlwerken ein oder zwei Jungen auf zwei 
Männer kommen. Ihr Geschäft zählt 500 Jungen unter 18 Jahren und 
davon ungefähr 1/3, oder 170, unter 13 Jahren. Mit Bezug auf die 
vorgeschlagne Gesetzänderung meint Herr Ellis: 

»Ich glaube nicht, daß es sehr tadelhaft (very objectionable) wäre, keine 
Person unter 18 Jahren über 12 Stunden aus den 24 arbeiten zu lassen. 
Aber ich glaube nicht, daß man irgendeine Linie ziehen kann für die 
Entbehrlichkeit von Jungen über 12 Jahren für die Nachtarbeit. Wir 
würden sogar eher ein Gesetz annehmen, überhaupt keine Jungen unter 
13 Jahren oder selbst unter 15 Jahren zu verwenden, als ein Verbot, die 
Jungen, die wir einmal haben, während der Nacht zu brauchen. Die 
Jungen, die in der Tagesreihe, müssen wechselweis auch in der 
Nachtreihe arbeiten, weil die Männer nicht unaufhörlich Nachtarbeit 
verrichten können; es würde ihre Gesundheit ruinieren. Wir glauben 
jedoch, daß Nachtarbeit, wenn die Woche dafür wechselt, keinen 
Schaden tut.« 

(Die Herren Naylor und Vickers glaubten, übereinstimmend mit dem 
Besten ihres Geschäfts, umgekehrt, daß statt der fortwährenden grade die 
periodisch wechselnde Nachtarbeit möglicherweise Schaden anrichtet.) 

»Wir finden die Leute, die die alternierende Nachtarbeit verrichten, 
grade so gesund als die, die nur am Tage arbeiten... Unsre Einwürfe 
gegen die Nichtanwendung von Jungen unter 18 Jahren zur Nachtarbeit 
würden gemacht werden von wegen Vermehrung der Auslage, aber dies 
ist auch der einzige Grund. [Wie zynisch naiv!] Wir glauben, daß diese 
Vermehrung größer wäre, als das Geschäft (the trade) mit schuldiger 
Rücksicht auf seine erfolgreiche Ausführung billigerweise tragen könnte. 
(As the trade with due regard to etc. could fairly bear!) [Welche 
breimäulige Phraseologie!] Arbeit ist hier rar und könnte unzureichend 
werden unter einer solchen Regulation« 


(d.h., Ellis, Brown et Co. könnten in die fatale Verlegenheit kommen, den 
Wert der Arbeitskraft voll zahlen zu müssen).376 
Die "Cyklops Stahl- und Eisenwerke" der Herren Cammell et Co. werden 
auf derselben großen Stufenleiter ausgeführt wie die des besagten John 
Brown et Co. Der geschäftsführende Direktor hatte dem 
Regierungskommissär White seine Zeugenaussage schriftlich eingehändigt, 
fand es aber später passend, das zur Revision ihm wieder zurückgestellte 
Manuskript zu unterschlagen. Jedoch Herr White hat ein nachhaltig 
Gedächtnis. Er erinnert sich ganz genau, daß für diese Herrn Zyklopen das 
Verbot der Nachtarbeit von Kindern und jungen Personen »ein Ding der 
Unmöglichkeit; es wäre dasselbe, als setzte man ihre Werke still«, und 
dennoch zählt ihr Geschäft wenig mehr als 6% Jungen unter 18 und nur 
1% unter 13 Jahren!377 
Über denselben Gegenstand erklärt Herr E.F. Sanderson, von der Firma 
Sanderson, Bros. et Co., Stahl-, Walz-, und Schmiedewerke, in Attercliffe: 

»Große Schwierigkeiten würden entspringen aus dem Verbot, Jungen 
unter 18 Jahren des Nachts arbeiten zu lassen, die Hauptschwierigkeit 
aus der Vermehrung der Kosten, welche ein Ersatz der Knabenarbeit 
durch Männerarbeit notwendig nach sich zöge. Wieviel das betragen 
würde, kann ich nicht sagen, aber wahrscheinlich wäre es nicht so viel, 
daß der Fabrikant den Stahlpreis erhöhen könnte, und folglich fiele der 
Verlust auf ihn, da die Männer [welch querköpfig Volk!] [sich] natürlich 
weigern würden, ihn zu tragen.« 

Herr Sanderson weiß nicht, wieviel er den Kindern zahlt, aber 

»vielleicht beträgt es 4 bis 5 sh. per Kopf die Woche ... Die Knabenarbeit 
ist von einer Art, wofür im allgemeinen ["generally", natürlich nicht 
immer "im Besondern"] die Kraft der Jungen grade ausreicht, und 
folglich würde kein Gewinn aus der größten Kraft der Männer fließen, 
um den Verlust zu kompensieren, oder doch nur in den wenigen Fällen, 
wo das Metall sehr schwer ist. Die Männer würden es auch minder 
lieben, keine Knaben unter sich zu haben, da Männer minder gehorsam 
sind. Außerdem müssen die Jungen jung anfangen, um das Geschäft zu 


lernen. Die Beschränkung der Jungen auf bloße Tagarbeit würde diesen 
Zweck nicht erfüllen.« 

Und warum nicht? Warum können jungen ihr Handwerk nicht bei Tag 
lernen? Deinen Grund? 

»Weil dadurch die Männer, die in Wechselwochen bald den Tag, bald die 
Nacht arbeiten, von den Jungen ihrer Reihe während derselben Zeit 
getrennt, halb den Profit verlieren würden, den sie aus ihnen 
herausschlagen. Die Anleitung, die sie den Jungen geben, wird nämlich 
als Teil des Arbeitslohnes dieser Jungen berechnet und befähigt die 
Männer daher, die Jungenarbeit wohlfeiler zu bekommen. Jeder Mann 
würde seinen halben Profit verlieren.« 

In andren Worten, die Herren Sanderson müßten einen Teil des 
Arbeitslohnes der erwachsnen Männer aus eigner Tasche statt mit der 
Nachtarbeit der jungen zahlen. Der Profit der Herren Sanderson würde bei 
dieser Gelegenheit etwas fallen, und dies ist der Sandersonsche gute 
Grund, warum Jungen ihr Handwerk nicht bei Tag lernen können.378 
Außerdem würde dies reguläre Nachtarbeit auf die Männer werfen, die nun 
von den Jungen abgelöst werden, und sie würden das nicht aushalten. 
Kurz und gut, die Schwierigkeiten wären so groß, daß sie wahrscheinlich 
zur gänzlichen Unterdrückung der Nachtarbeit führen würden. »Was die 
Produktion von Stahl selbst angeht«, sagt E.F. Sanderson, »würde es 
nicht den geringsten Unterschied machen, aber!« Aber die Herren 
Sanderson haben mehr zu tun, als Stahl zu machen. Die Stahlmacherei ist 
bloßer Vorwand der Plusmacherei. Die Schmelzöfen, Walzwerke usw., die 
Baulichkeiten, die Maschinerle, das Eisen, die Kohle usw. haben mehr zu 
tun, als sich in Stahl zu verwandeln. Sie sind da, um Mehrarbeit 
einzusaugen, und saugen natürlich mehr in 24 Stunden als in 12. Sie geben 
in der Tat von Gottes und Rechts wegen den Sandersons eine Anweisung 
auf die Arbeitszeit einer gewissen Anzahl von Händen für volle 24 Stunden 
des Tags und verlieren ihren Kapitalcharakter, sind daher für die 
Sandersons reiner Verlust, sobald ihre Funktion der Arbeitseinsaugung 
unterbrochen wird. 


»Aber dann wäre da der Verlust an so viel kostspieliger Maschinerie, 
welche die halbe Zeit brachläge, und für eine solche Produktenmasse, wie 
wir fähig sind, sie bei dem gegenwärtigen System zu leisten, müßten wir 
Räumlichkeiten und Maschinenwerke verdoppeln, was die Auslage 
verdoppeln würde.« 

Aber warum beanspruchen grade diese Sandersons ein Privilegium vor den 
andren Kapitalisten, die nur bei Tag arbeiten lassen dürfen und deren 
Baulichkeiten, Maschinerie, Rohmaterial daher bei Nacht "brach" liegen? 
»Es ist wahr«, antwortet E.F. Sanderson im Namen aller Sandersons, »es 
ist wahr, daß dieser Verlust von brachliegender Maschinerie alle 
Manufakturen trifft, worin nur bei Tag gearbeitet wird. Aber der 
Gebrauch der Schmelzöfen würde in unsrem Fall einen Extraverlust 
verursachen. Hält man sie im Gang, so wird Brennmaterial verwüster 
[statt daß jetzt das Lebensmaterial der Arbeiter verwüstet wird], und hält 
man sie nicht im Gang, so setzt das Zeitverlust im Wiederanlegen des 
Feuers und zur Gewinnung des nötigen Hitzegrads [während der Verlust, 
selbst Achtjähriger, an Schlafzeit Gewinn von Arbeitszeit für die 
Sandersonsippe], und die Öfen selbst würden vom Temperaturwechsel 
leiden« (während doch dieselbigen Öfen nichts leiden vom Tag- und 
Nachtwechsel der Arbeit.)379 

5. Der Kampf um den Normalarbeitstag. 
Zwangsgesetze zur Verlängerung des Arbeitstags von der Mitte des 14. bis 
zu Ende des 17.Jahrhunderts 
"Was ist ein Arbeitstag?" Wie groß ist die Zeit, während deren das Kapital 
die Arbeitskraft, deren Tageswert es zahlt, konsumieren darf? Wie weit 
kann der Arbeitstag verlängert werden über die zur Reproduktion der 
Arbeitskraft selbst notwendige Arbeitszeit? Auf diese Fragen, man hat es 
gesehn, antwortet das Kapital: Der Arbeitstag zählt täglich volle 24 
Stundden nach Abzug der wenigen Ruhestunden, ohne welche die 
Arbeitskraft ihren erneuerten Dienst absolut versagt. Es versteht sich 
zunächst von selbst, daß der Arbeiter seinen ganzen Lebenstag durch 
nichts ist außer Arbeitskraft, daß daher alle seine disponible Zeit von Natur 
und Rechts wegen Arbeitszeit ist, also der Selbstverwertung des Kapitals 


angehört. Zeit zu menschlicher Bildung, zu geistiger Entwicklung, zur 
Erfüllung sozialer Funktionen, zu geselligem Verkehr, zum freien Spiel der 
physischen und geistigen Lebenskräfte, selbst die Feierzeit des Sonntags und 
wäre es im Lande der Sabbatheiligen380 - reiner Firlefanz! Aber in 
seinem maßlos blinden Trieb, seinem Werwolfs-Heißhunger nach 
Mehrarbeit, überrennt das Kapital nicht nur die moralischen, sondern auch 
die rein physischen Maximalschranken des Arbeitstags. Es usurpiert die 
Zeit für Wachstum, Entwicklung und gesunde Erhaltung des Körpers. Es 
raubt die Zeit, erheischt zum Verzehr von freier Luft und Sonnenlicht. Es 
knickert ab an der Mahlzeit und einverleibt sie womöglich dem 
Produktionsprozeß selbst, so daß dem Arbeiter als bloßem 
Produktionsmittel Speisen zugesetzt werden wie dem Dampfkessel Kohle 
und der Maschinerie Talg oder Öl. Den gesunden Schlaf zur Sammlung, 
Erneurung und Erfrischung der Lebenskraft reduziert es auf so viel 
Stunden Erstarrung, als die Wiederbelebung eines absolut erschöpften 
Organismus unentbehrlich macht. Statt daß die normale Erhaltung der 
Arbeitskraft hier die Schranke des Arbeitstags, bestimmt umgekehrt die 
größte täglich mögliche Verausgabung der Arbeitskraft, wie krankhaft 
gewaltsam und peinlich auch immer, die Schranke für die Rastzeit des 
Arbeiters. Das Kapital fragt nicht nach der Lebensdauer der Arbeitskraft. 
Was es interessiert, ist einzig und allein das Maximum von Arbeitskraft, 
das in einem Arbeitstag flüssig gemacht werden kann. Es exreicht dies Ziel 
durch Verkürzung der Dauer der Arbeitskraft, wie ein habgieriger Landwirt 
gesteigerten Bodenertrag durch Beraubung der Bodenfruchtbarkeit 
erreicht. 
Die kapitalistische Produktion, die wesentlich Produktion von Mehrwert, 
Einsaugung von Mehrarbeit ist, produziert also mit der Verlängrung des 
Arbeitstags nicht nur die Verkümmerung der menschlichen Arbeitskraft, 
welche ihrer normalen moralischen und physischen Entwicklungsund 
Betätigungsbedingungen beraubt wird. Sie produziert die vorzeitige 
Erschöpfung und Abtötung der Arbeitskraft selbst.381 Sie verlängert die 

1.»ln unseren früheren Berichten haben wir die Feststellungen verschiedner erfahrenerFabrikanten wiedergegeben, die besagen, daß Überstunden ... sicher die Gefahr in sich bergen, die 


Arbeitskraft des Menschen vorzeitig zu erschöpfen.« (1.c.64, p.XIII.) 

1.Cairnes, 1.c. p.110, 111. 

1.Mutato nomine de te fabula narratur! (Unter anderem Namen wird hier über dich berichtet!) aus 
den Satiren des Horaz, Buch 1, Satire 1. 

2.John Ward: "History of the Borough of Stoke-upon-Trent etc.", London 1843, p.42. 

1.Ferrands Rede im "House of Commons" vom 27.April 1863. 

1.Kommissären der Armenbehörde 

2.»That the manufacturers would absorb it and use it up. Those were the very words used by 
the cotton manufacturers.« (l.c.) 

1.der Armenbehörde 

2.Arbeitshäusern 

3.1.c. Villiers, trotz bestem Willen, war "gesetzlich" in der Lage, das Fabrikantenanliegen 
abschlagen zu müssen. Die Herren erreichten jedoch ihre Zwecke durch die Willfährigkeit der lokalen 
Armenverwaltungen. Herr A. Redgrave, Fabrikinspektor, versichert, daß diesmal das System, wonach die 
Waisen und Paupers Kinder "gesetzlich" als apprentices (Lehrlinge) gelten, »nicht begleitet war von den 
alten Mißständen« -1 (über diese "Mißstände vgl. Engels, 1.c.) -, obgleich allerdings in einem Fall 
»Mißbrauch mit dem System getrieben worden ist, in bezug auf Mädchen und junge Weiber, die von 
den Agrikulturdistrikten Schottlands nach Lancashire und Cheshire gebracht wurden«. In diesem 
"System" schließt der Fabrikant einen Kontrakt mit den Behörden der Armenhäuser für bestimmte 
Perioden. Er nährt, kleidet und logiert die Kinder und gibt ihnen einen kleinen Zuschuß in Geld. Sonderbar 
klingt folgende Bemerkung des Herrn Redgrave, namentlich wenn man bedenkt, daß selbst unter den 
Prosperitätsjahren der englischen Baumwollindustrie das Jahr 1860 einzig dasteht und die Arbeitslöhne 
außerdem hoch standen, weil die außerordentliche Arbeitsnachfrage auf Entvölkerung in Irland stieß, auf 
beispiellose Auswanderung aus englischen und schottischen Agrikulturdistrikten nach Australien und 
Amerika, auf positive Abnahme der Bevölkerung in einigen englischen Agrikulturdistrikten infolge teils 
glücklich erzielten Bruchs der Lebenskraft, teils des früheren Abschöpfens der disponiblen Bevölkrung 
durch die Händler in Menschenfleisch. Und trotz alledem sagt Herr Redgrave: »Diese Art Arbeit [der 
Armenhauskinder] wird jedoch nur gesucht, wenn keine andre gefunden werden kann, denn es ist teure 
Arbeit (high-priced labour). Der gewöhnliche Arbeitslohn für einen Jungen von 13 Jahren ist ungefähr 
4 sh. wöchentlich; aber 50 oder 100 solcher Jungen logieren, kleiden, nähren, mit ärztlicher 
Hilfsleistung und passender Oberaufsicht versehn und ihnen obendrein eine kleine Zubuße in Geld 
geben, ist untubar für 4 sh. per Kopf wöchentlich.« ("Rep. of the Insp. of Factories for 30th April 1860", 
p.27.) Herr Redgrave vergißt zu sagen, wie der Arbeiter selbst dies alles seinen Jungen für ihre 4 sh. 
Arbeitslohn leisten kann, wenn es der Fabrikant nicht kann für 50 oder 100 Jungen, die gemeinsam logiert, 
beköstigt und beaufsichtigt werden. Zur Abwehr falscher Schlußfolgerungen aus dem Text muß ich hier 
noch bemerken, daß die englische Baumwollindustrie, seit ihrer Unterwerfung unter den Factory Act von 
1850 mit seiner Reglung der Arbeitszeit usw., als die englische Musterindustrie betrachtet werden muß. 
Der englische Baumwollarbeiter steht in jeder Hinsicht höher als sein kontinentaler Schicksalsgenosse. 
»Der preußische Fabrikarbeiter arbeitet mindestens 10 Stunden mehr per Woche als sein englischer 
Rival, und wenn er an seinem eignen Webstuhl zu Hause beschäftigt wird, fällt selbst diese Schranke 
seiner zusätzlichen Arbeitsstunden weg.« ("Rep. of Insp. of Fact. 31st Oct. 1855" ' p.103.) Der 
obenerwähnte Fabrikinspektor Redgrave reiste nach der Industrieausstellung von 1851 auf dem Kontinent, 
speziell in Frankreich und Preußen, um die dortigen Fabrikzustände zu untersuchen. Er sagt von dem 
preu ßischen Fabrikarbeiter: »Er erhält einen Lohn, ausreichend zur Verschaffung einfacher Kost und 
der des wenigen Komforts, woran er gewöhnt und womit er zufrieden ist ... Er lebt schlechter und 
arbeitet härter als sein englischer Rivale.« ("Rep. of Insp. of Fact. 31st Oct. 1853", p.85.)

1.»Die Überarbeiteten sterben mit befremdlicher Raschheit; aber die Plätze derer, die 
untergehn, sind sofort wieder ausgefüllt, und ein häufiger Wechsel der Personen bringt keineÄnderung auf der Bühne hervor.« "England and America", London 1833, t.I, p.55. (Verfasser E.G. 


Produktionszeit des Arbeiters während eines gegebenen Termins durch 
Verkürzung seiner Lebenszeit. 
Der Wert der Arbeitskraft schließt aber den Wert der Waren ein, welche 
zur Reproduktion des Arbeiters oder zur Fortpflanzung der Arbeiterklasse 
erheischt sind. Wenn also die naturwidrige Verlängrung des Arbeitstags, 
die das Kapital in seinem maßlosen Trieb nach Selbstverwertung 
notwendig anstrebt, die Lebensperiode der einzelnen Arbeiter und damit 
die Dauer ihrer Arbeitskraft verkürzt, wird rascherer Ersatz der 
verschlissenen nötig, also das Eingehen größerer Verschleißkosten in die 
Reproduktion der Arbeitskraft, ganz wie der täglich zu reproduzierende 
Wertteil einer Maschine um so größer ist, je rascher sie verschleißt. Das 
Kapital scheint daher durch sein eignes Interesse auf einen 
Normalarbeitstag hingewiesen. 
Der Sklavenhalter kauft seinen Arbeiter, wie er sein Pferd kauft. Mit dem 
Sklaven verliert er ein Kapital, das durch neue Auslage auf dem 
Sklavenmarkt ersetzt werden muß. Aber 

»die Reisfelder von Georgien und die Sümpfe des Mississippi mögen 
fatalistisch zerstörend auf die menschliche Konstitution wirken; 
dennoch ist diese Verwüstung von menschlichem Leben nicht so groß, 
daß sie nicht gutgemacht werden könnte aus den strotzenden Gehegen 
von Virginien und Kentucky. Ökonomische Rücksichten, die eine Art 
Sicherheit für die menschliche Behandlung des Sklaven bieten könnten, 
sofern sie das Interesse des Herrn mit der Erhaltung des Sklaven 
identifizieren, verwandeln sich, nach Einführung des Sklavenhandels, 
umgekehrt in Gründe der extremsten Zugrunderichtung des Sklaven, 
denn sobald sein Platz einmal durch Zufuhr aus fremden Negergehegen 
ausgefüllt werden kann, wird die Dauer seines Lebens minder wichtig 
als dessen Produktivität, solange es dauert. Es ist daher eine Maxime 
der Sklavenwirtschaft in Ländern der Sklaveneinfuhr, daß die 
wirksamste Ökonomie darin besteht, die größtmöglichste Masse 
Leistung in möglichst kurzer Zeit dem Menschenvieh (human chattle) 
auszupressen. Grade in tropischer Kultur, wo die jährlichen Profite oft 


dem Gesamtkapital der Pflanzungen gleich sind, wird das Negerleben 
am rücksichtslosesten geopfert. Es ist die Agrikultur Westindiens, seit 
Jahrhunderten die Wiege fabelhaften Reichtums, die Millionen der 
afrikanischen Race verschlungen hat. Es ist heutzutage in Kuba, 
dessen Revenuen nach Millionen zählen, und dessen Pflanzen Fürsten 
sind, wo wir bei der Sklavenklasse außer der gröbsten Nahrung, der 
erschöpfendsten und unablässigsten Plackerei einen großen Teil durch 
die langsame Tortur von Überarbeit und Mangel an Schlaf und 
Erholung jährlich direkt zerstört sehn.«382 

Mutato nomine de te fabula narratur!383 Lies statt Sklavenhandel 
Arbeitsmarkt, statt Kentucky und Virginien Irland und die 
Agrikulturdistrikte von England, Schottland und Wales, statt Afrika 
Deutschland! Wir hörten, wie die Überarbeit mit den Bäckern in London 
aufräumt, und dennoch ist der Londoner Arbeitsmarkt stets überfüllt mit 
deutschen urd andren Todeskandidaten für die Bäckerei. Die Töpferei, wie 
wir sahen, ist einer der kurzlebigsten Industriezweige. Fehlt es deswegen 
an Töpfern? Josiah Wedgwood, der Erfinder der modernen Töpferei, von 
Haus selbst ein gewöhnlicher Arbeiter, erklärte 1785 vor dem Hause der 
Gemeinen, daß die ganze Manufaktur 15.000 bis 20.000 Personen 
beschäftige.384 Im Jahr 1861 betrug die Bevölkerung allein der städtischen 
Sitze dieser Industrie in Großbritannien 101.302. 

»Die Baumwollindustrie zählt 90 Jahre ... In drei Generationen der 
englischen Race hat sie neun Generationen von Baumwollarbeitern 
verspeist.«385 

Allerdings, in einzelnen Epochen fieberhaften Aufschwungs zeigte der 
Arbeitsmarkt bedenkliche Lücken. So z.B. 1834. Aber die Herren 
Fabrikanten schlugen nun den Poor Law Commissioners386 vor, die 
"Übervölkerung" der Ackerbaudistrikte nach dem Norden zu schicken, mit 
der Erklärung, daß »die Fabrikanten sie absorbieren und konsumieren 
würden«. Dies waren ihre eigensten Worte.387 

»Agenten wurden zu Manchester bestallt mit Einwilligung der Poor 
Law Commissioners. Agrikulturarbeiterlisten wurden ausgefertigt und 
diesen Agenten übermacht. Die Fabrikanten liefen in die Büros, und 


nachdem sie, was ihnen paßte, aus-gewählt, wurden die Familien vom 
Süden Englands verschickt. Diese Menschenpakete wurden geliefert 
mit Etiketten gleich so viel Güterballen, auf Kanal und Lastwagen einige 
strolchten zu Fuß nach, und viele irrten verloren und halb 
verhungert in den Manufakturdistrikten umher. Dies entwickelte sich 
zu einem wahren Handelszweig. Das Haus der Gemeinen wird es kaum 
glauben. Dieser regelmäßige Handel, dieser Schacher in 
Menschenfleisch dauerte fort, und diese Leute wurden gekauft und 
verkauft von den Manchester Agenten an die Manchester Fabrikanten, 
ganz so regelmäßig wie Neger an die Baumwollpflanzer der südlichen 
Staaten ... Das Jahr 1860 bezeichnet das Zenit der 
Baumwollindustrie... Es fehlte wieder an Händen. Die Fabrikanten 
wandten sich wieder an die Fleischagenten ... und diese durchstöberten 
die Dünen von Dorset, die Hügel von Devon und die Ebnen von Wilts, 
aber die Übervölkerung war bereits verspeist.« 

Der "Bury Guardian" jammerte, daß 10.000 zusätzliche Hände nach 
Abschluß des englisch-französischen Handelsvertrags absorbiert werden 
könnten und bald an 30.000 oder 40.000 mehr nötig sein würden. 
Nachdem die Agenten und Subagenten des Fleischhandels die 
Agrikulturdistrikte 1860 ziemlich resultatlos durchgefegt, 

»wandte sich eine Fabrikantendeputation an Herrn Villiers, 
Präsidenten des Poor Law Board388, mit dem Gesuch, die Zufuhr der 
Armen- und Waisenkinder aus den Workhouses389 wieder zu 
erlauben«390. 

Was die Erfahrung dem Kapitalisten im allgemeinen zeigt, ist eine 
beständige Übervölkerung, d.h. Übervölkerung im Verhältnis zum 
augenblicklichen Verwertungsbedürfnis des Kapitals, obgleich sie aus 
verkümmerten, schnell hinlebenden, sich rasch verdrängenden, sozusagen 
unreif gepflückten Menschengenerationen ihren Strom bildet.391 Allerdings 
zeigt die Erfahrung dem verständigen Beobachter auf der andren Seite, wie 
rasch und tief die kapitalistische Produktion, die, geschichtlich gesprochen, 
kaum von gestern datiert, die Volkskraft an der Lebenswurzel ergriffen hat, 
wie die Degeneration der industriellen Bevölkrung nur durch beständige 


Absorption naturwüchsiger Lebenselemente vom Lande verlangsamt wird 
und wie selbst die ländlichen Arbeiter, trotz freier Luft und des unter ihnen 
so allmächtig waltenden principle of natural selection392, das nur die 
kräftigsten Individuen aufkommen läßt, schon abzuleben beginnen.393 Das 

2.Prinzips der natürlichen Auslese 

3.Siehe "Public Health. Sixth Report of the Medical Officer of the Privy Council. 1863". 
Veröffentlicht London l864. Dieser Report handelt namentlich von den Agikulturarbeitern. »Man hat die 
Grafschaft Sutherland als eine sehr verbesserte Grafschaft dargestellt, aber eine neuerliche 
Untersuchung hat entdeckt, daß hier in Distrikten, einst so berühmt wegen schöner Männer und 
tapfrer Soldaten, die Einwohner degeneriert sind zu einer magren und verkümmerten Race. In den 
gesundesten Lagen, auf Hügelabhängen im Angesicht des Meeres, sind die Gesichter ihrer Kinder so 
dünn und blaß, wie sie nur in der faulen Atmosphäre einer Londoner Winkelgasse sein können.« 

(Thornton, 1.c. p.74, 75.) Sie gleichen in der Tat den 30.000 "gallant Highlanders" [ritterlichen 
Hochländern], die GIasgow in seinen wynds und closes [Gassen und Höfen] mit Prostituierten und Dieben 
zusammenbettet. 

4.Après nous le déluge! (Nach uns die Sintflut!) - diese Worte soll die Marquise de Pompadour 

geäußert haben, als jemand bei Hofe zu bedenken gab, die ständigen üppigen Gelage und Festlichkeiten 

würden ein starkes Anwachsen der Staatsschuld Frankreichs zur Folge haben. 

5.»Obgleich die Gesundheit der Bevölkerung ein so wichtiges Element des nationalen Kapitals 
ist, fürchten wir, gestehn zu müssen, daß die Kapitalisten durchaus nicht bei der Hand sind, diesen 
Schatz zu erhalten und wert zu achten ... Die Rücksicht auf die Gesundheit der Arbeiter wurde den 
Fabrikanten aufgezwungen.« ("Times", 5. Novbr. 1861.) »Die Männer des West Riding wurden die 
Tuchmacher der Menschheit ... die Gesundheit des Arbeitervolks wurde geopfert, und in ein paar 
Generationen wäre die Race degeneriert, aber eine Reaktion trat ein. Die Stunden der Kinderarbeit 
wurden beschränkt usw.« ("Twenty-second annual Report of the Registrar-General", 1861.) 

6.Goethe, "An Suleika". 

7.Wir finden daher z.B., daß Anfang 1863 26 Firmen, welche ausgedehnte Töpfereien in 
Staffordshire besitzen, darunter auch J. Wedgwood und Söhne, in einer Dankschrift "um gewaltsame 
Einmischung des Staats" petitionieren. »Die Konkurrenz mit andren Kapitalisten« erlaube ihnen keine 
»freiwillige« Beschränkung der Arbeitszeit der Kinder usw. »Sosehr wir daher die oben erwähnten Übelbeklagen, würde es unmöglich sein, sie durch irgendeine Art Übereinkunft unter den Fabrikanten zuverhindern ... In Anbetracht aller dieser Punkte, sind wir zur Überzeugung gelangt, daß ein Zwangsgesetz 
nötig ist.« ("Children's Emp. Comm., Rep. 1", 1863, p.322.) 


Kapital, das so "gute Gründe" hat, die Leiden der es umgebenden 
Arbeitergeneration zu leugnen, wird in seiner praktischen Bewegung durch 
die Aussicht auf zukünftige Verfaulung der Menschheit und schließlich 
doch unaufhaltsame Entvölkerung so wenig und so viel bestimmt als 
durch den möglichen Fall der Erde in die Sonne. In jeder 
Aktienschwindelei weiß jeder, daß das Unwetter einmal einschlagen muß, 
aber jeder hofft, daß es das Haupt seines Nächsten trifft, nachdem er selbst 
den Goldregen aufge fangen und in Sicherheit gebracht hat. Après moi le 
déluge!394] ist der Wahlruf jedes Kapitalisten und jeder Kapitalistennation. 
Das Kapital ist daher rücksichtslos gegen Gesundheit und Lebensdauer des 
Arbeiters, wo es nicht durch die Gesellschaft zur Rücksicht gezwungen 
wird.395 Der Klage über physische und geistige Verkümmrung, vorzeitigen 
Tod, Tortur der Überarbeit, antwortet es: Sollte diese Qual uns quälen, da 
sie unsre Lust (den Profit) vermehrt?396 Im großen und ganzen hängt dies 
aber auch nicht vorn guten oder bösen Willen des einzelnen Kapitalisten 
ab. Die freie Konkurrenz macht die immanenten Gesetze der 
kapitalistischen Produktion dem einzelnen Kapitalisten gegenüber als 
äußerliches Zwangsgesetz geltend.397 
Die Festsetzung eines normalen Arbeitstags ist das Resultat eines 
vielhundertjährigen Kampfes zwischen Kapitalist und Arbeiter. Doch zeigt 
die Geschichte dieses Kampfes zwei entgegengesetzte Strömungen. Man 
vergleiche z.B. die englische Fabrikgesetzgebung unsrer Zeit mit den 
englischen Arbeitsstatuten vom 14. bis tief in die Mitte des 18. 
Jahrhunderts.398 Während das moderne Fabrikgesetz den Arbeitstag

 1.Diese Arbeiterstatute, die man gleichzeitig auch in Frankreich, den Niederlanden usw. findet, 
wurden in England erst 1813 formell aufgehoben, nachdem sie längst von den Produktionsverhältnissen 
beseitigt waren. 

2.»Kein Kind unter 12 Jahren darf in einem Fabrikbetrieb länger als l0 Stunden täglich 
beschäftigt werden.« ("General Statutes of Massachusetts", ch.60, § 3. Die Ordonnanzen wurden erlassen 
1836 bis 1858.) »Arbeit, die in einem Zeitraum von 10 Stunden täglich in allen Baumwoll-, Woll-, 
Seiden-, Papier-, Glas, und Flachsfabriken oder in eisen- und anderen rnetallverarbeitenden 
Betrieben ausgeführt wird, soll als Tagewerk im Sinne des Gesetzes angesehen werden. Es sei ferner 
gesetzlich festgelegt, daß künftig kein Minderjähriger, der in irgendeiner Fabrik beschäftigt wird, 
angehalten oder aufgefordert werden darf, mehr als 10 Stunden täglich oder 60 Stunden wöchentlich 
zu arbeiten; weiter, daß in Zukunft kein Minderjähriger unter 10 Jahren als Arbeiter in einer Fabrik 
innerhalb des Gebietes dieses Staates beschäftigt werden darf.« ("State of New Jersey. An act to limit 
the hours of labour etc.", § 1 und 2. Gesetz vom 18. März 1851.) »Kein Minderjähriger zwischen 12 und 


gewaltsam abkürzt, suchen ihn jene Statute gewaltsam zu verlängern. 
Allerdings erscheinen die Ansprüche des Kapitals im Embryozustand, wo 
es erst wird, also noch nicht durch bloße Gewalt der ökonomischen 
Verhältnisse, sondern auch durch Hilfe der Staatsmacht sein 
Einsaugungsrecht eines genügenden Quantums Mehrarbeit sichert, ganz 
und gar bescheiden, vergleicht man sie mit den Konzessionen, die es in 
seinem Mannesalter knurrend und widerstrebig machen muß. Es kostet 
Jahrhunderte, bis der "freie" Arbeiter infolge entwickelter kapitalistischer 
Produktionsweise sich freiwillig dazu versteht, d.h. gesellschaftlich 
gezwungen ist, für den Preis seiner gewohnheitsmäßigen Lebensmittel 
seine ganze aktive Lebenszeit, ja seine Arbeitsfähigkeit selbst, seine 
Erstgeburt für ein Gericht Linsen zu verkaufen. Es ist daher natürlich, daß 
die Verlängrung des Arbeitstags, die das Kapital von Mitte des 14. bis 
Ende des 17.Jahrhunderts staatsgewaltig den volljährigen Arbeitern 
aufzudringen sucht, ungefähr mit der Schranke der Arbeitszeit 
zusammenfällt, die in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts der 
Verwandlung von Kinderblut in Kapital hier und da von Staats wegen 
gezogen wird. Was heute, z.B. im Staate Massachusetts, bis jüngst dem 
freisten Staate der nordamerikanischen Republik, als Staatsschranke der 
Arbeit von Kindern unter 12 Jahren proklamiert ist, war in England noch 
Mitte des 17. Jahrhunderts der normale Arbeitstag vollblütiger 
Handwerker, robuster Ackerknechte und riesenhafter Grobschmiede.399 

15 Jahren darf in irgendeinem Fabrikbetrieb mehr als täglich 11 Stunden oder vor 5 Uhr morgens 
oder nach 7½ Uhr abends beschäftigt werden.« ("Revised Statutes of the State of Rhode Island etc.", ch. 
139, § 23, 1st July 1857. 

1."Arbeiterstatut" 

2.große Pest - furchtbare Pestepidemie, auch Schwarzer Tod benannt, wütete von 1347 bis 1350 in 
Westeuropa. An dieser Seuche starben etwa 25 Millionen Menschen, d.h. ein Viertel der gesamten 
damaligen europäischen Bevölkerung. 

3.[J.B.Byles,] "Sophisms of Free Trade", 7th edit., Lond. 1850, p.205. Derselbe Tory gibt übrigens 
zu: »Parlamentsakte, die die Arbeitslöhne gegen die Arbeiter zugunsten der Arbeitsanwender 
regulierten, währten für die lange Periode von 464 Jahren. Die Bevölkrung wuchs. Diese Gesetze 
wurden nun überflüssig und lästig.« (1.c. p.206.) 

4.J. Wade bemerkt mit Recht in bezug auf dies Statut: »Aus dem Statut von 1496 geht hervor, daßdie Nahrung als Äquivalent für 1/3 des Einkommens eines Handwerkers und ½ des Einkommens eines 
Agrikulturarbeiters galt, und dies zeigt eine größere Stufe von Unabhängigkeit unter den Arbeitern 
an, als jetzt vorherrscht, wo die Nahrung der Arbeiter in Agrikultur und Manufaktur ein viel höheres 
Verhältnis zu ihren Löhnen bildet.« (J.Wade, 1.c. p.24, 25 und 577.) Die Meinung, als sei diese Differenz 


Das erste "Statute of Labourers"400 (23 Eduard III. 1349) fand seinen 
unmittelbarenVorwand (nicht seine Ursache, denn die Gesetzgebung 


dieser Art dauert Jahrhunderte fort ohne den Vorwand) in der großen 
Pest401, welche die Bevölkerung dezimierte, so daß, wie ein Tory-
Schriftsteller sagt, »die Schwierigkeit, Arbeiter zu räsonablen Preisen« 

(d.h. zu Preisen, die ihren Anwendern ein räsonables Quantum Mehrarbeit 
ließen) »an die Arbeit zu setzen, in der Tat unerträglich wurde«402. 
Räsonable Arbeitslöhne wurden daher zwangsgesetzlich diktiert, ebenso 
wie die Grenze des Arbeitstags. Der letztre Punkt, der uns hier allein 
interessiert, ist wiederholt in dem Statut von 1496 (unter Henry VII.). Der 
Arbeitstag für alle Handwerker (artificers) und Ackerbauarbeiter vom März 
bis September sollte damals, was jedoch nie durchgesetzt wurde, dauern 
von 5 Uhr morgens bis zwischen 7 und 8 Uhr abends, aber die Stunden für 
Mahlzeiten betragen 1 Stunde für Frühstück, 1½ Stunden für Mittagessen 
und ½ Stunde für Vieruhrbrot, also grade doppelt soviel als nach dem jetzt 
gültigen Fabrikakt.403 Im Winter sollte gearbeitet werden von 5 Uhr 
morgens bis zum Dunkeln, mit denselben Unterbrechungen. Ein Statut der 
Elisabeth von 1562 für alle Arbeiter »gedungen für Lohn per Tag oder 
Woche«, läßt die Länge des Arbeitstags unberührt, sucht aber die 
Zwischenräume zu beschränken auf 2« Stunden für den Sommer und 2 für 
den Winter. Das Mittagessen soll nur eine Stunde dauern und der 
»Nachmittagsschlaf von ½ Stunde« nur zwischen Mitte Mai und Mitte 
August erlaubt sein. Für jede Stunde Abwesenheit soll 1 d. (etwa 8 
Pfennige) vom Lohn abgehn. In der Praxis jedoch war das Verhältnis den 
Arbeitern viel günstiger als im Statutenbuch. Der Vater der politischen 
Ökonomie und gewissermaßen der Erfinder der Statistik, William Petty, 
sagt in einer Schrift, die er im letzten Drittel des 17. Jahrhunderts 
veröffentlichte: 

»Arbeiter« (labouring men, eigentlich damals Ackerbauarbeiter) 
»arbeiten 10 Stunden täglich und nehmen wöchentlich 20 Mahlzeiten 
ein, nämlich an Arbeitstagen täglich drei und an Sonntagen zwei; 
woraus man klärlich sieht, daß, wenn sie an Freitagbenden fasten 
wollten und in anderthalb Stunden zu Mittag speisen wollten, während 
sie jetzt zu dieser Mahlzeit zwei Stunden brauchen, von 11 bis 1 Uhr 
morgens, wenn sie also 1/20 mehr arbeiteten und 1/20 weniger 


verzehrten, das Zehntel der oben erwähnten Steuer aufbringbar 
wäre.«404 

1.W.Petty: "Political Anatomy of Ireland 1672", edit. 1691, p. 10 

1."A Discourse on the Necessity of Encouraging Mechanick Industry", London 1690, p.13. 
Macaulay, der die englische Geschichte im Whig- und Bourgeoisinteresse zurechtgefälscht hat, deklamiert, 
wie folgt: »Die Praxis, Kinder vorzeitig an die Arbeit zu setzen, herrschte im 17.Jahrhundert in einem 
für den damaligen Zustand der Industrie fast unglaublichen Grad vor. Zu Norwich, dem Hauptsitz der 
Wollindustrie, wurde ein Kind von 6 Jahren für arbeitsfähig gehalten. Verschiedne Schriftsteller jener 
Zeit und darunter manche, die als außerordentlich wohlgesinnt betrachtet wurden, erwähnen mit 
"Exultation" (Entzücken) die Tatsache, daß in dieser Stadt allein Knaben und Mädchen einen Reichtum 
schaffen, der über ihren eignen Unterhalt hinaus 12.000 Pfd.St. in einem Jahr betrug. je genauer wir 
die Geschichte der Vergangenlieit untersuchen, desto mehr Grund finden wir, die Ansicht derer zuverwerfen, die unser Zeitalter für fruchtbar an neuen sozialen Übeln halten. Das, was neu ist, ist die 
Intelligenz, die die Übel entdeckt, und die Humanität, die sie heilt.« ("History of England", v.1, p.417.) 
Macaulay hätte weiter berichten können, daß »außerordentlich wohlgesinnte« amis du commerce im 17. 
Jahrhundert mit "Exultation" erzählen, wie in einem Armenhaus in Holland ein Kind von 4 Jahren 
beschäftigt wurde, und daß dies Beispiel der "vertu mise en pratique" [angewandten Tugend] in allen 
Schriften von Humanitären à la Macaulay Muster passiert bis zur Zeit A. Smiths. Es ist richtig, daß mit dem 
Aufkommen der Manufaktur, im Unterschied zum Handwerk, sich Spuren der Kinderexploitation zeigen, 
die von jeher bis zu einem gewissen Grad bei den Bauern existiert und um so entwickelter, je härter das 
Joch, das auf dem Landmann lastet. Die Tendenz des Kapitals ist unverkennbar, aber die Tatsachen selbst 
stehn noch so vereinzelt wie die Erscheinung zweiköpfiger Kinder. Sie wurden daher mit "Exultation", als 
besonders merkwürdig und bewundernswert, von ahnungsvollen "amis du commerce" für Mit- und Nachwelt 
aufgezeichnet und zur Nachahmung empfohlen. Derselbe schottische Sykophant und Schönredner Macaulay 
sagt: »Man höre heute nur von Rückschritt und sehe nur Fortschritt.« Was für Augen und namentlich was 
für Ohren! 

1.Unter den Anklägern der Arbeiter ist der grimmigste der im Text erwähnte anonyme Verfasser 
von: "An Essay on Trade and Commerce: containing Observations on Taxation etc.", London 1770. Schon 
früher in seiner Schrift "Consideration on Taxes", London 1765. Auch Polonius Arthur Young, der 
unsägliche statistische Schwätzer, folgt in derselben Linie. Unter den Verteidigern der Arbeiter stehn oben 
an: Jacob Vanderlint in "Money answers all things", London 1734, Rev. Nathaniel Forster, D. D. in "An 
Enquiry into the Causes of the Present [High] Price of Provisions", London 1767, Dr.Price, und namentlich 
auch Postlethwayt, sowohl in einem Supplement zu seinem "Universal Dictionary of Trade and Commerce" 
als in "Great-Britain's Commercial Interest explained and improved", 2nd edit., Lond. 1759. Die Tatsachen 
selbst findet man bei vielen andren gleichzeitigen Schriftstellern konstatiert, u.a. bei Josiah Tucker. 

1.Postlethwayt, 1.c., "First Preliminary Discourse", p.14. 

1."An Essay etc." Er selbst erzählt p.96, worin schon 1770 "das Glück" der englischen 
Agrikulturarbeiter bestand. »Ihre Arbeitskräfte (their working powers) sind stets auf das äußerste 
angespannt (on the stretch); sie können nicht schlechter leben, als sie tun (they cannot live cheaper 
than they do), noch härter arbeiten (nor work harder).« 

2.Der Protestantismus spielt schon durch seine Verwandlung fast aller traditionellen Feiertage in 
Werktage eine wichtige Rolle in der Genesis des Kapitals. 

3."An Essay etc.", p.41, 15, 96, 97, 55, 56, 57. 

4.1.c. p.69. jacob Vanderlint erklärte schon 1734, das Geheimnis der Kapitalistenklage über die 
Faulenzerei des Arbeitervolks sei einfach, daß sie für denselben Lohn 6 statt 4 Arbeitstage beanspruchten. 

1. "An Essay etc.", p.242, 243: »Such ideal workhouse must be made a "House of Terror", und nicht 
zu einem Asyl für die Armen, wo sie reichlich zu essen bekommen, warm und anständig gekleidet werden 
sollen und sie nur wenig arbeiten. 


Hatte Dr.Andrew Ure nicht recht, die Zwölfstundenbill von 1833 als 
Rückgang in die Zeiten der Finsternis zu verschreien? Allerdings gelten die 
in den Statuten und von Petty erwähnten Bestimmungen auch für 
"apprentices" (Lehrlinge). Wie es aber noch Ende des 17. Jahrhunderts mit 
der Kinderarbeit stand, ersieht man aus folgender Klage: 

»Unsere Jugend, hier in England, treibt gar nichts bis zu der Zeit, wo 
sie Lehrlinge werden, und dann brauchen sie natürlich lange Zeit sieben 
Jahre -, um sich zu vollkommnen Handwerkern zu bilden.« 

Deutschland wird dagegen gerühmt, weil dort die Kinder von der Wiege 
auf wenigstens zu »ein bißchen Beschäftigung erzogen werden«405. 


Noch während des größten Teils des 18. Jahrhunderts, bis zur Epoche der 
großen Industrie, war es dem Kapital in England nicht gelungen, durch 
Zahlung des wöchentlichen Werts der Arbeitskraft sich der ganzen Woche 
des Arbeiters, Ausnahme bilden jedoch die Agrikulturarbeiter, zu 
bemächtigen. Der Umstand, daß sie eine ganze Woche mit dem Lohn von 
4 Tagen leben konnten, schien den Arbeitern kein hinreichender Grund, 
auch die andren zwei Tage für den Kapitalisten zu arbeiten. Eine Seite der 
englischen Ökonomen denunzierte im Dienst des Kapitals diesen 
Eigensinn aufs wütendste, eine andre Seite verteidigte die Arbeiter. Hören 
wir z.B. die Polemik zwischen Postlethwayt, dessen Handels-Diktionär 
damals denselben Ruf genoß wie heutzutage ähnliche Schriften von 
MacCulloch und MacGregor, und dem früher zitierten Verfasser des 
"Essay on Trade and Commerce"406. 
Postlethwayt sagt u.a.: 

»Ich kann diese wenigen Bemerkungen nicht abschließen, ohne Notiz 
zu nehmen von der trivialen Redensart in dem Munde zu vieler, daß, 
wenn der Arbeiter (industrious poor) in 5 Tagen genug erhalten kann, 
um zu leben, er nicht volle 6 Tage arbeiten will. Daher schließen sie auf 
die Notwendigkeit, selbst die notwendigen Lebensmittel durch Steuern 
oder irgendwelche andre Mittel zu verteuern, um den Handwerker und 
Manufaktutarbeiter zu unausgesetzter sechstägiger Arbeit in der 
Woche zu zwingen. Ich muß um die Erlaubnis bitten, andrer Meinung 
zu sein als diese großen Politiker, welche für die beständige Sklaverei 
der Arbeiterbevölkerung dieses Königreichs (the perpetual slavery of 
the working people) die Lanze einlegen; sie vergessen das Sprichwort 
"all work and no play" (nur Arbeit und kein Spiel) macht dumm. 
Brüsten sich die Engländer nicht mit der Genialität und Gewandtheit 
ihrer Handwerker und Manufakturarbeiter, die bisher den britischen 
Waren allgemeinen Kredit und Ruf verschafft haben? Welchem 
Umstand war dies geschuldet? Wahrscheinlich keinem andren als der 
Art und Weise, wie unser Arbeitsvolk, eigenlaunig, sich zu zerstreuen 
weiß. Wären sie gezwungen, das ganze Jahr durchzuarbeiten, alle sechs 
Tage in der Woche, in steter Wiederholung desselben Werkes, würde 


das nicht ihre Genialität abstumpfen und sie dumm-träg statt munter 
und gewandt machen; und würden unsre Arbeiter infolge solcher 
ewigen Sklaverei ihren Ruf nicht verlieren statt erhalten? ... Weiche Art 
Kunstgeschick könnten wir erwarten von solch hart geplackten Tieren 
(hard driven animals)? ... Viele von ihnen verrichten soviel Arbeit in 4 
Tagen als ein Franzose in 5 oder 6. Aber wenn Engländer ewige 
Schanzarbeiter sein sollen, so steht zu fürchten, daß sie noch unter die 
Franzosen entarten (degenerate) werden. Wenn unser Volk wegen 
seiner Tapferkeit im Krieg berühmt ist, sagen wir nicht, daß dies 
einerseits dem guten englischen Roastbeef und Pudding - in seinem 
Leibe, andrerseits nicht minder unsrem konstitutionellen Geiste der 
Freiheit geschuldet ist? Und warum sollte die größere Genialität, 
Energie und Gewandtheit unsrer Handwerker und Manufakturarbeiter 
nicht der Freiheit geschuldet sein, womit sie sich in ihrer eignen Art 
und Weise zerstreuen? Ich hoffe, sie werden nie wieder diese 
Privilegien verlieren, noch das gute Leben, woraus ihre 
Arbeitstüchtigkeit und ihr Mut gleichmäßig herstammen!«407 

Darauf antwortet der Verfasser des "Essay on Trade and Commerce": 
»Wenn es für eine göttliche Einrichtung gilt, den siebenten Tag der 
Woche zu feiern, so schließt dies ein, daß die andren Wochentage der 
Arbeit [er meint dem Kapital, wie man gleich sehen wird] angehören, 
und es kann nicht grausam gescholten werden, dies Gebot Gottes zu 
erzwingen... Daß die Menschheit im allgemeinen von Natur zur 
Bequemlichkeit und Trägheit neigt, davon machen wir die fatale 
Erfahrung im Betragen unsres Manufakturpöbels, der durchschnittlich 
nicht über 4 Tage die Woche arbeitet, außer im Fall einer Teuerung der 
Lebensmittel ... Gesetzt, ein Bushel Weizen repräsentiere alle 
Lebensmittel des Arbeiters, koste 5 sh., und der Arbeiter verdiene einen 
Schilling täglich durch seine Arbeit. Dann braucht er bloß 5 Tage in 
der Woche zu arbeiten; nur 4, wenn der Bushel 4 sh. beträgt ... Da aber 
der Arbeitslohn in diesem Königreich viel höher steht, verglichen mit 
dem Preise der Lebensmittel, so besitzt der Manufakturarbeiter, der 4 
Tage arbeitet, einen Geldüberschuß, womit er während des Rests der 


Woche müßig lebt ... Ich hoffe, ich habe genug gesagt, um 
klarzumachen, daß mäßige Arbeit während 6 Tagen in der Woche keine 
Sklaverei ist. Unsre Agrikulturarbeiter tun dies und, allem Anscheine 
nach, sind sie die Glücklichsten unter den Arbeitern (labouring 
poor)408, aber die Holländer tun es in den Manufakturen und scheinen 
ein sehr glückliches Volk. Die Franzosen tun es, soweit nicht die vielen 
Feiertage dazwischenkommen409 ... Aber unser Pöbel hat sich die fixe 
Idee in den Kopf gesetzt, daß ihm als Engländer durch das Recht der 
Geburt das Privilegium zukommt, freier und unabhängiger zu sein als 
[das Arbeitervolk) in irgendeinem andren Lande von Europa. Nun, 
diese Idee, soweit sie auf die Tapferkeit unsrer Soldaten einwirkt, mag 
von einigem Nutzen sein; aber je weniger die Manufakturarbeiter 
davon haben, desto besser für sie selbst und den Staat. Arbeiter sollten 
sich nie für unabhängig von ihren Vorgesetzten (independent of their 
superiors) halten ... Es ist außerordentlich gefährlich, mobs in einem 
kommerziellen Staat, wie dem unsrigen, zu encouragieren, wo vielleicht 
7 Teile von den 8 der Gesamtbevölkerung Leute mit wenig oder keinem 
Eigentum sind410 ... Die Kur wird nicht vollständig sein, bis unsre 
industriellen Armen sich bescheiden, 6 Tage für dieselbe Summe zu 
arbeiten, die sie nun in 4 Tagen verdienen.«411 

Zu diesem Zwecke, wie zur »Ausrottung der Faulenzerei, Ausschweifung 
und romantischen Freiheitsduselei«, ditto »zur Minderung der 
Armentaxe, Förderung des Geistes der Industrie und Herabdrückung des 
Arbeitspreises in den Manufaktuten«, schlägt unser treuer Eckart des 
Kapitals das probate Mittel vor, solche Arbeiter, die der öffentlichen 
Wohltätigkeit anheimfallen, in einem Wort, Paupers, einzusperren in ein 
»ideales Arbeitshaus« (an ideal Workhouse). »Ein solches Haus muß zu 
einem Hause des Schreckens (House of Terror) gemacht werden.«412 In 
diesem »Hause des Schreckens«, diesem »Ideal von einem Workhouse«, 
soll gearbeitet werden »14 Stunden täglich mit Einbegriff jedoch der 
passenden Mahlzeiten, so daß volle 12 Arbeitsstunden übrigbleiben«413. 

2.»In this ideal workhouse the poor shall work 14 hours in a day, allowing proper time for 
meals, in such manner that there shall remain 12 hours of neat labour.« (I.c. [p.260.]) »Die Franzosen« 


sagt er, »lachen über unsre enthusiastischen Ideen von Freiheit.« (l.c. p.78.)
4141.3. und 4. Auflage: Volk 

2.»Sie widersetzten sich besonders deshalb einer Arbeit von mehr als den 12 Stunden täglich, 
weil das Gesetz, das diese Stundenzahl festsetzte, das einzige Gut ist, was ihnen von der Gesetzgebung 
der Republik übrigbleibt.« ("Rep. of Insp. of Fact. 31st Octob. 1855", p.80.) Das französische 
Zwölfstundengesetz vom 5.September 1850, eine verbürgerlichte Ausgabe des Dekrets der provisorischen 
Regierung vom 7. März 1848, erstreckt sich auf alle Ateliers ohne Unterschied. Vor diesem Gesetz war der 
Arbeitstag in Frankreich unbeschränkt. Er währte in den Fabriken 14, 15 und mehr Stunden. Siehe "Desclasses ouvrières en France, pendant l'année 1848. Par M.Blanqui". Herr Blanqui, der Ökonom, nicht der 
Revolutionär, war von Regierungs wegen mit der Enquete über die Arbeiterzustände betraut. 

3.Belgien bewährt sich auch mit Bezug auf die Regulation des Arbeitstags als bürgerlicher 
Musterstaat. Lord Howard de Walden, englischer Bevollmächtigter in Brüssel, berichtet dem Foreign 
Office [Auswärtigen Amt] d. d. 12. Mai 1862: »Der Minister Rogier erklärte mir, daß weder ein 
allgemeines Gesetz noch Lokalregulationen die Kinderarbeit irgendwie beschränken; daß die 
Regierung sich während der letzten 3 Jahre in jeder Sitzung mit dem Gedanken trug, den Kammern ein 
Gesetz über den Gegenstand vorzulegen, daß sie aber stets ein unüberwindliches Hindernis fand an 
der eifersüchtigen Angst gegen irgendwelche Gesetzgebung im Widerspruch mit dem Prinzip 
vollkommner Freiheit der Arbeit«! 

1.»Es ist sicher sehr bedauerlich, daß irgendeine Klasse von Personen 12 Stunden täglich sich 
abplacken muß. Rechnet man die Mahlzeiten zu und die Zeit, um zu und von der Werkstatt zu gehn, so 
beträgt dies in der Tat 14 von den 24 Tagesstunden ... Abgesehn von der Gesundheit, wird niemand, 
ich hoffe, anstehn zuzugeben, daß vom moralischen Gesichtspunkt eine so gänzliche Absorption der 
Zeit der arbeitenden Klassen, ohne Unterlaß, vom frühen Alter von 13 Jahren, und in den "freien" 
Industriezweigen selbst von viel frührem Alter an, außerordentlich schädlich und ein furchtbares Übel 
ist... Im Interesse der öffentlichen Moral, für die Aufziehung einer tüchtigen Bevölkerung, und um der 
großen Masse des Volks einen vernünftigen Lebensgenuß zu verschaffen, muß darauf gedrungen 
werden, daß in allen Geschäftszweigen ein Teil jedes Arbeitstags reserviert werde für Erholung und 
Muße.« (Leonard Horner in "Reports of Insp. of Fact. 31st Dec. 1841".) 

2.Sieh "Judgment of Mr. J.H. Otway, Belfast, Hilary Sessions, County Antrim 1860". 

1.Sehr charakteristisch ist es für das Regime Louis-Philippes, des roi bourgeois [Bürgerkönigs], 
daß das einzige unter ihm erlassene Fabrikgesetz vom 22.März 1841 niemals durchgeführt worden ist. Und 
dies Gesetz betrifft nur Kinderarbeit. Es setzt 8 Stunden für Kinder zwischen 8 und 12, zwölf Stunden für 
Kinder zwischen 12 und 16 Jahren usw. fest, mit vielen Ausnahmen, welche die Nachtarbeit selbst für 
Achtjährige erlauben. Überwachung und Erzwingung des Gesetzes blieben in einem Lande, wo jede Maus 
polizeilich administriert wird, dem guten Willen der "amis du commerce" überlassen. Erst seit 1853 gibt es 
in einem einzigen Departement, dem Departement du Nord, einen bezahlten Regierungsinspektor. Nicht 
minder charakteristisch für die Entwicklung der französischen Gesellschaft überhaupt ist es, daß Louis-
Philippes Gesetz bis zur Revolution von 1848 einzig dastand in der alles umspinnenden französischen 
Gesetzfabrik! 

1."Rep. of Insp. of Fact. 30th April 1860", P.50. 

1."Factories inquiry commission. First report of the central board of His Maiesty,s commissioners. 
Ordered, by the House of Commons, to be printed, 28 June 1833", S.53.

1.Ärzte und Wundärzte 

2."Periculum in mora" ("Gefahr im Verzug") - aus dem Werk des römischen Geschichtsschreibers 
Titus Livius "Ab urbe condita", Buch 38, Kap. 25, Vers 13 

1.»Legislation is equally necessary for the prevention of death, in any form in which it can be 
prematurely inflicted, and certainly this must be viewed as a most cruel mode of inflicting it. ["Report from 
the committee on the 'Bill to regulate the labour of children in the mills and factories of the United 
Kingdom': with the minutes of evidence. Ordered, by the House of Commons, to be printed, 8 August 


Zwölf Arbeitsstunden täglich im "ldeal-Workhouse", im Hause des 
Schreckens von 1770! Dreiundsechzig Jahre später, 1833, als das englische 
Parlament in vier Fabrikzweigen den Arbeitstag für Kinder von 13 bis 18 
Jahren auf 12 volle Arbeitsstunden herabsetzte, schien der jüngste Tag der 
englischen Industrie angebrochen! 1852, als L.Bonaparte bürgerlich Fuß zu 
fassen suchte durch Rütteln am gesetzlichen Arbeitstag, schrie das 
französische Arbeitervolk414 aus einem Munde: »Das Gesetz, das den 


Arbeitstag auf 12 Stunden verkürzt, ist das einzige Gut, das uns von der 
Gesetzgebung der Republik blieb!«415 In Zürich ist die Arbeit von Kindern 
über 10 Jahren auf 12 Stunden beschränkt; im Aargau wurde 1862 die 
Arbeit von Kindern zwischen 13 und 16 Jahren von 12½, auf 12 Stunden 
reduziert, in Östreich 1860 für Kinder zwischen 14 und 16 Jahren ditto auf 
12 Stunden.416 Welch ein "Fortschritt seit 1770", würde Macaulay "mit 
Exultation" auflauchzen! 
Das "Haus des Schreckens" für Paupers, wovon die Kapitalseele 1770 
noch träumte, erhob sich wenige Jahre später als riesiges "Arbeitshaus" für 
die Manufakturarbeiter selbst. Es hieß Fabrik. Und diesmal erblaßte das 
Ideal vor der Wirklichkeit. 

6. Der Kampf um den Normalarbeitstag. Zwangsgesetzliche Beschränkung 
der Arbeitszeit. Die englische Fabrikgesetzgebung von 1833-1864 
Nachdem das Kapital Jahrhunderte gebraucht, um den Arbeitstag bis zu 
seinen normalen Maximalgrenzen und dann über diese hinaus, bis zu den 
Grenzen des natürlichen Tags von 12 Stunden zu verlängern417, erfolgte 
nun, seit der Geburt der großen Industrie im letzten Drittel des 18. 
Jahrhunderts, eine lawinenartig gewaltsame und maßlose Überstürzung. 
Jede Schranke von Sitte und Natur, Alter und Geschlecht, Tag und Nacht, 
wurde zertrümmert. Selbst die Begriffe von Tag und Nacht, bäuerlich 
einfach in den alten Statuten, verschwammen so sehr, daß ein englischer 
Richter noch 1860 wahrhaft talmudistischen Scharfsinn aufbieten mußte, 
um "urteilskräftig" zu erklären, was Tag und Nacht sei.418 Das Kapital 
feierte seine Orgien. 
Sobald die vom Produktionslärm übertölpelte Arbeiterklasse wieder 
einigermaßen zur Besinnung kam, begann ihr Widerstand, zunächst im 
Geburtsland der großen Industrie, in England. Während drei Dezennien 
jedoch blieben die von ihr ertrotzten Konzessionen rein nominell. Das 
Parlament erließ 5 Arbeite-Akte von 1802 bis 1833, war aber so schlau, 
keinen Pfennig für ihre zwangsmäßige Ausführung, das nötige 
Beamtenpersonal usw. zu votieren.419 Sie blieben ein toter Buchstabe. 


»Die Tatsache ist, daß vor dem Akt von 1833 Kinder und junge Personen 
abgearbeitet wurden (were worked) die ganze Nacht, den ganzen Tag, 
oder beide ad libitum.«420 

Erst seit dem Fabrikakt von 1833 - umfassend Baumwoll-, Wolle-, Flachsund 
Seidenfabriken - datiert für die moderne Industrie ein 
Normalarbeitstag. Nichts charakterisiert den Geist des Kapitals besser als 
die Geschichte der englischen Fabrikgesetzgebung von 1833 bis 1864! 
Das Gesetz von 1833 erklärt, der gewöhnliche Fabrikarbeitstag solle 
beginnen um halb 6 Uhr morgens und enden halb 9 Uhr abends, und 
innererhalb dieser Schranken, einer Periode von 15 Stunden, solle es 
gesetzlich sein, junge Personen (d.h. Personen zwischen 13 und 18 Jahren) 
zu irgendeiner Zeit des Tags anzuwenden, immer vorausgesetzt, daß ein 
und dieselbe junge Person nicht mehr als 12 Stunden innerhalb eines Tags 
arbeite, mit Ausnahme gewisser speziell vorgeschner Fälle. Die 6. Sektion 
des Akts bestimmt, »daß im Laufe jedes Tags jeder solchen Person von 
beschränkter Arbeitszeit mindestens 1½ Stunden für Mahlzeiten 
eingeräumt werden sollen«. Die Anwendung von Kindern unter 9 Jahren, 
mit später zu erwähnender Ausnahme, ward verboten, die Arbeit der 
Kinder von 9 bis 13 Jahren auf 8 Stunden täglich beschränkt. Nachtarbeit, 

d.h. nach diesem Gesetz, Arbeit zwischen halb 9 Uhr abends und halb 6 
Uhr morgens, ward verboten für alle Personen zwischen 9 und 18 Jahren. 
Die Gesetzgeber waren so weit entfernt, die Freiheit des Kapitals in 
Aussaugung der erwachsnen Arbeitskraft oder, wie sie es nannten, "die 
Freiheit der Arbeit" antasten zu wollen, daß sie ein eignes Sytem 
ausheckten, um solcher haarsträubenden Konsequenz des Fabrikakts 
vorzubeugen. 

»Das große Übel des Fabriksystems, wie es gegenwärtig eingerichtet 

ist«, heißt es im ersten Bericht des Zentralrats der Kommission vom 25. 

Juni 1833, »besteht darin, daß es die Notwendigkeit schafft, die 

Kinderarbeit zur äußersten Länge des Arbeitstags der Erwachsnen 

auszudehnen. Das einzige Heilmittel für dies Übel, ohne Beschränkung 

der Arbeit der Erwachsnen, woraus ein Übel entspringen würde, 


größer als das, dem vorgebeugt werden soll, scheint der Plan, doppelte 
Reihen von Kindern zu verwenden«421 

Unter dem Namen Relaissystem ("System of Relays"; Relay heißt im 
Englischen wie im Französischen: das Wechseln der Postpferde auf 
verschiednen Stationen) wurde daher dieser "Plan" ausgeführt, so daß z.B. 
von halb 6 Uhr morgens bis halb 2 Uhr nachmittags eine Reihe von 
Kindern zwischen 9 und 13 Jahren, von halb 2 Uhr nachmittags bis halb 9 
Uhr abends eine andre Reihe vorgespannt wird usw. 
Zur Belohnung dafür, daß die Herren Fabrikanten alle während der letzten 
22 Jahre erlaßnen Gesetze über Kinderarbeit aufs frechste ignoriert hatten, 
ward ihnen jetzt aber auch die Pille vergoldet. Das Parlament bestimmte, 
daß nach dem 1. März 1834 kein Kind unter 11 Jahren, nach dem 1. März 
1835 kein Kind unter 12 Jahren und nach dem 1. März 1836 kein Kind 
unter 13 Jahren über 8 Stunden in einer Fabrik arbeiten solle! Dieser für 
das "Kapital" so schonungsvolle Liberalismus war um so 
anerkennenswerter, als Dr. Farre, Sir A. Carlisle, Sir B. Brodie, Sir C. Bell, 
Mr. Guthrie usw., kurz die bedeutendsten physicians und surgeons422 
Londons in ihren Zeugenaussagen vor dem Unterhaus erklärt hatten, daß 
periculum in mora!423 Dr. Farre drückte sich noch etwas gröber dahin aus: 

»Gesetzgebung ist gleich notwendig für die Vorbeugung des Tods in 
allen Formen, worin er vorzeitig angetan werden kann, und sicher 
dieser [der Fabrikmodus] muß als eine der grausamsten Methoden, ihn 
anzutun, betrachtet werden.«424 

Dasselbe "reformierte" Parlament, das aus Zartsinn für die Herrn 
Fabrikanten Kinder unter 13 Jahren noch jahrelang in die Hölle 
72stündiger Fabrikarbeit per Woche festbannte, verbot dagegen in dem 
Emanzipationsakt, der auch die Freiheit tropfenweise eingab, von 
vornherein den Pflanzern, irgendeinen Negersklaven länger als 45 Stunden 
per Woche abzuarbeiten! 
Aber keineswegs gesühnt, eröffnete das Kapital jetzt eine mehrjährige und 
geräuschvolle Agitation. Sie drehte sich hauptsächlich um das Alter der 
Kategorien, die unter dem Namen Kinder auf 8stündige Arbeit beschränkt 
und einem gewissen Schulzwang unterworfen worden waren. Nach der 


kapitalistischen Anthropologie hörte das Kindesalter im 10. oder, wenn es 
hoch ging, im 11. Jahre auf. Je näher der Termin der vollen Ausführung 
des Fabrikakts, das verhängnisvolle Jahr 1836 rückte, um so wilder raste 
der Fabrikantenmob. Es gelang ihm in der Tat, die Regierung so weit 
einzuschüchtern, daß sie 1835 den Termin des Kindesalters von 13 auf 12 
Jahre herabzusetzen vorschlug. Indes wuchs die pressure from without425 

1.der Druck von außen 

2.Juggernaut (Dschagannat) - eine der Gestalten des Gottes Wischnu, eines der höchsten 
hinduistischen Götter. Der Juggernaut-Kult zeichnete sich durch ein besonders prunkvolles Ritual und 
durch äußersten religiösen Fanatismus aus, der in Selbstkasteiungen und Selbstopferungen der Gläubigen 
seinen Ausdruck fand. An großen Feiertagen warfen sich Gläubige unter den Wagen, auf dem sich ein 
Bildnis des Wischnu-Juggernaut befand. 

1."Rep. of Insp. of Fact, 31st Octobcr 1849", p.6. 

2.Volks-Charte (people's charter) - ein Dokument, das die Forderungen der Chartisten enthielt; es 

wurde am 8. Mai 1838 als Gesetzentwurf, der im Parlament eingebracht werden sollte, veröffentlicht. Die 

Forderungen waren: 1. allgemeines Wahlrecht (für Männer über 21 Jahre), 2. jährliche Parlamentswahlen, 

3. geheime Abstimmung, 4. Ausgleichung der Wahlkreise, 5. Abschaffung des Vermögenszensus für die 
Kandidaten zu den Parlamentswahlen, 6. Diäten für die Parlamentsmitglieder. 

3.Verdopplung des Laibes Brot - Die Anhänger der Anti-Corn-Law League versuchten in 
demagogischer Weise den Arbeitern einzureden, mit der Einführung des Freihandels steige ihr Reallohn 
und verdopple sich der Laib Brot ("big loaf"). Dabei trugen sie als Anschauungsmittel zwei Brotlaibe - einen 
großen und einen kleinen - mit entsprechenden Aufschruften durch die Straßen. Die Wirklichkeit bewies 
die Verlogenheit dieser Versprechungen. Das Industriekapital Englands, das sich durch die Aufhebung der 
Korngesetze festigte, verstärkte seine Angriffe auf die Lebensinteressen der Arbeiterklasse. 

4."Rep. of Insp. of Fact. 31st October 1848", p.98.5.Übrigens braucht Leonard Horner den Ausdruck "nefarious practices" offiziell. ("Reports of Insp. 
of Fact. 31st October 1859", p.7.) 

1. "Rep. etc. for 30th Sept. 1844", p.15. 
1.Der Akt erlaubt, Kinder 10 Stunden anzuwenden, wenn sie nicht Tag nach Tag, sondern nur einen 
Tag über den andren arbeiten. Im ganzen blieb diese Klausel wirkungslos. 

1.»Da eine Herabsetzung ihrer Arbeitszeit zur Einstellung einer großen Anzahl [von Kindern] 

führen würde, dachte man, daß die zusätzliche Zufuhr von Kindern im Alter von 8 und 9 Jahren die 

vermehrte Nachfrage decken würde.« (I.c. p.13.) 

1."Rep. of Insp. of Fact. 31st Oct. 1848", p.16. 

1.»Ich fand, daß man Leuten, die 10 sh. wöchentlich erhalten hatten, 1 sh. abzog auf Rechnung 

der allgemeinen Lohnherabsetzung von 10% und weitre 1 sh. 6 d. für die Zeitverkürzung, zusammen 2 

sh. 6 d., und trotz alledem hielt die Mehrzahl fest an der Zehnstundenbill.« (I.c.) 

2.»Als ich die Petition unterzeichnete, erklärte ich zugleich, ich tue damit etwas Schlechtes. -
Warum habt ihrsie denn unterzeichnet? - Weil man mich im Weigerungsfalle auf das Pflaster geworfen 
hätte. - Der Bittsteller fühlte sich in der Tat "unterdrückt", aber nicht grade durch den Fabrikakt.« (I.c. 
p.102.) 

3.Konventskommissäre nannte man während der Französischen Revolution die mit 

Sondervollmachten ausgestatteten Vertreter des Nationalkonvents in den Departements und in den 

Truppenteilen. 

4.1.c. p.17. In Herrn Horners Distrikt wurden so 10.270 erwachsne männliche Arbeiter in 181 
Fabriken verhört. Man findet ihre Aussagen im Appendix des Fabrikreports für das Halbjahr endend 


drohend an. Der Mut versagte dem Unterhause. Es verweigerte, 
Dreizehnjährige länger als 8 Stunden täglich unter das Juggernaut-Rad426 


des Kapitals zu werfen, und der Akt von 1833 trat in volle Wirkung. Er 
blieb unverändert bis Juni 1844. 
Während des Dezenniums, worin er erst teilweise, dann ganz die 
Fabrikarbeit regulierte, strotzen die offiziellen Berichte der 
Fabrikinspektoren von Klagen über die Unmöglichkeit seiner Ausführung. 
Da das Gesetz von 1833 es nämlich den Herrn vom Kapital freistellte, in 
der fünfzehnstündigen Periode von halb 6 Uhr morgens bis halb 9 Uhr 
abends jede "junge Person" und jedes "Kind" zu irgend beliebiger Zeit die 
zwölf-, respektive die achtstündige Arbeit beginnen, unterbrechen, enden 
zu lassen, und ebenso den verschiednen Personen verschiedne Stunden 
der Mahlzeiten anzuweisen, fanden die Herrn bald ein neues 
"Relaissystem" aus, wonach die Arbeitspferde nicht an bestimmten 
Stationen gewechselt, sondern an wechselnden Stationen stets wieder von 
neuem vorgespannt werden. Wir verweilen nicht weiter bei der Schönheit 
dieses Systems, da wir später darauf zurückkommen müssen. So viel ist 
aber auf den ersten Blick klar, daß es den ganzen Fabrikakt nicht nur 
seinem Geist, sondern auch seinem Buchstaben nach aufhob. Wie sollten 
die Fabrikinspektoren bei dieser komplizierten Buchführung über jedes 
einzelne Kind und jede junge Person die gesetzlich bestimmte Arbeitszeit 
und die Gewährung der gesetzlichen Mahlzeiten erzwingen? In einem 
großen Teil der Fabriken blühte der alte brutale Unfug bald wieder 
ungestraft auf. In einer Zusammenkunft mit dem Minister des Innern 
(1844) bewiesen die Fabrikinspektoren die Unmöglichkeit jeder Kontrolle 
unter dem neuausgeheckten Relaissystem. 427 Unterdes hatten sich aber die 
Umstände sehr geändert. Dic Fabrikarbeiter, namentlich seit 1838, hatten 
die Zehnstundenbill zu ihrem ökonomischen, wie die Charter428, zu ihrem 
politischen Wahlaufruf gemacht. Ein Teiil der Fabrikanten selbst, der den 
Fabrikbetrieb dem Akt von 1833 gemäß geregelt hatte, überwarf das 
Parlament mit Denkschriften über die unsittliche "Konkurrenz" der 
"falschen Brüder", denen größere Frechheit oder glücklichere 
Lokalumstände den Gesetzesbruch erlaubten. Zudem, wie sehr immerhin 
der einzelne Fabrikant der alten Raubgier den Zügel frei schießen lassen 
mochte, die Wortführer und politischen Leiter der Fabrikantenklasse 


geboten eine veränderte Haltung und veränderte Sprache gegenüber den 
Arbeitern. Sie hatten den Feldzug zur Abschaffung der Korngesetze 
eröffnet und bedurften der Hilfe der Arbeiter zum Siegel Sie versprachen 
daher nicht nur Verdopplung des Laibes Brot429, sondern Annahme der 
Zehnstundenbill unter dem tausendjährigen Reich des Free Trade.430 Sie 
durften also um so weniger eine Maßregel bekämpfen, die nur den Akt von 
1833 zur Wahrheit machen sollte. In ihrem heiligsten Interesse, der 
Grundrente, bedroht, donnerten endlich die Tories entrüstet 
philanthropisch über die "infamen Praktiken"431 ihrer Feinde. 
So kam der zusätzliche Fabrikakt vom 7. Juni 1844 zustande. Er trat am 10. 
September 1844 in Wirkung. Er gruppiert eine neue Kategorie von 
Arbeitern unter die Beschützten, nämlich die Frauenzimmer über 18 Jahre. 
Sie wurden in jeder Rücksicht den jungen Personen gleichgesetzt, ihre 
Arbeitszeit auf 12 Stunden beschränkt, Nachtarbeit ihnen untersagt usw. 
Zum erstenmal sah sich die Gesetzgebung also gezwungen, auch die 
Arbeit Volljähriger direkt und offiziell zu kontrollieren. In dem 
Fabrikbericht von 1844/1845 heißt es ironisch: 

»Es ist kein einziger Fall zu unsrer Kenntnis gekommen, wo erwachsne 

Weiber sich über diesen Eingriff in ihre Rechte beschwert hätten.«432 
Die Arbeit von Kindern unter 13 Jahren wurde auf 6½ und, unter gewissen 
Bedingungen, 7 Stunden täglich reduziert.433 
Um die Mißbräuche des falschen "Relaissystems" zu beseitigen, traf das 
Gesetz u.a. folgende wichtige Detailbestimmungen: 

»Der Arbeitstag für Kinder und junge Personen ist von der Zeit an zu 

zählen, wo irgendein Kind oder eine junge Person des Morgens in der 

Fabrik zu arbeiten anfängt.« 
So daß, wenn A z.B. um 8 Uhr morgens die Arbeit beginnt und B um 10 
Uhr, der Arbeitstag dennoch für B zur selben Stunde enden muß wie für 

A. Der Anfang des Arbeitstags soll angezeigt werden durch eine 
öffentliche Uhr, z.B. die nächste Eisenbahnuhr, wonach die Fabrikglocke 
zu richten. Der Fabrikant hat eine großgedruckte Notiz in der Fabrik 
aufzuhängen, worin Anfang, Ende, Pausen des Arbeitstags angegeben 
sind. Kinder, die ihre Arbeit des Vormittags vor 12 Uhr beginnen, dürfen 


nicht wieder nach 1 Uhr mittags verwandt werden. Die Nachmittagsreihe 
muß also aus andren Kindern bestehn als die Vormittagsreihe. Die l½ 
Stunden für Mahlzeit müssen allen beschützten Arbeitern zu denselben 
Tagesperioden eingeräumt werden, eine Stunde wenigstens vor 3 Uhr 
nachmittags. Kinder oder junge Personen dürfen nicht länger als 5 Stunden 
vor 1 Uhr mittags verwandt werden, ohne eine mindestens halbstündige 
Pause für Mahlzeit. Kinder, junge Personen oder Frauenzimmer dürfen 
während keiner Mahlzeit in einer Fabrikstube bleiben, worin irgendein 
Arbeitsprozeß vorgeht usw. 
Man hat gesehn: Diese minutiösen Bestimmungen, welche die Periode, 
Grenzen, Pausen der Arbeit so militärisch uniform nach dem 
Glockenschlag regeln, waren keineswegs Produkte parlamentarischer 
Hirnweberei. Sie entwickelten sich allmählich aus den Verhältnissen 
heraus, als Naturgesetze der modernen Produktionsweise. Ihre 
Formulierung, offizielle Anerkennung und staatliche Proklamation waren 
Ergebnis langwieriger Klassenkämpfe. Eine ihrer nächsten Folgen war, daß 
die Praxis auch den Arbeitstag der erwachsenen männlichen Fabrikarbeiter 
denselben Schranken unterwarf, da in den meisten Produktionsprozessen 
die Kooperation der Kinder, jungen Personen und Frauenzimmer 
unentbehrlich. Im großen und ganzen galt daher während der Periode von 
1844-1847 der zwölfstündige Arbeitstag allgemein und uniform in allen der 
Fabrikgesetzgebung unterworfenen Industriezweigen. 
Die Fabrikanten erlaubten diesen "Fortschritt" jedoch nicht ohne einen 
kompensierenden "Rückschritt". Auf ihren Antrieb reduzierte das 
Unterhaus das Minimalalter der zu verarbeitenden Kinder von 9 Jahren auf 
8, zur Sicherung der dem Kapital von Gott und Rechts wegen 
geschuldeten "additionellen Fabrikkinderzufuhr"434. 
Die Jahre 1846/1847 machen Epoche in der ökonomischen Geschichte 
Englands. Widerruf der Korngesetze, die Einfuhrzölle auf Baumwolle und 
andre Rohmaterialien abgeschafft, der Freihandel zum Leitstern der 
Gesetzgebung erklärt! Kurz, das tausendjährige Reich brach an. 
Andrerseits erreichten in denselben Jahren Chartistenbewegung und 
Zehnstundenagitation ihren Höhepunkt. Sie fanden Bundesgenossen in 


den racheschnaubenden Tories. Trotz des fanatischen Widerstands des 
wortbrüchigen Freihandelsheers mit Bright und Cobden an der Spitze ging 
die so lang erstrebte Zehnstundenbill durch das Parlament

 Der neue Fabrikakt vom 8. Juni 1847 setzte fest, daß am 1. Juli 1847 eine 
vorläufige Verkürzung des Arbeitstags der "jungen Personen" (von 13 bis 
18 Jahren) und aller Arbeiterinnen auf 11 Stunden, am 1. Mai 1848 aber die 
definitive Beschränkung auf 10 Stunden eintreten solle. Im übrigen war der 
Akt nur ein amendierender Zusatz der Gesetze von 1833 und 1844. 
Das Kapital unternahm einen vorläufigen Feldzug, um die volle 
Ausführung des Akts am 1.Mai 1848 zu verhindern. Und zwar sollten die 
Arbeiter selbst, angeblich durch die Erfahrung gewitzigt, ihr eignes Werk 
wieder zerstören helfen. Der Augenblick war geschickt gewählt. 

»Man muß sich erinnern, daß infolge der furchtbaren Krise von 
1846/1847 großes Leid unter den Fabrikarbeitern vorherrschte, da 
viele Fabriken nur für kurze Zeit gearbeitet, andre ganz stillgestanden 
hatten. Eine beträchtliche Anzahl der Arbeiter befand sich daher in 
drückendster Lage, viele in Schulden. Man konnte daher mit ziemlicher 
Gewißheit annehmen, daß sie die längere Arbeitszeit vorziehn würden, 
um die vergangnen Verluste gutzumachen, vielleicht Schulden 
abzuzahlen oder ihre Möbel aus dem Pfandhaus zu holen oder 
verkaufte Habseligkeiten zu ersetzen oder neue Kleidungsstücke sich 
selbst und ihren Familien zu verschaffen.«435 

Die Herrn Fabrikanten suchten die natürliche Wirkung dieser Umstände zu 
steigern durch eine allgemeine Lohnherabsetzung von 10%. Dies geschah 
sozusagen zur Einweihungsfeier der neuen Freihandelsära. Dann folgte 
weitre Herabsetzung um 81/3%, sobald der Arbeitstag auf 11, und um das 
Doppelte, sobald er definitiv auf 10 Stunden verkürzt wurde. Wo es daher 
irgendwie die Verhältnisse zuließen, fand eine Lohnherabsetzung von 
wenigstens 25% statt.436 Unter so günstig vorbereiteten Chancen begann 
man die Agitation unter den Arbeitern für Widerruf des Akts von 1847. 
Kein Mittel des Betrugs, der Verführung und der Drohung wurde dabei 
verschmäht, aber alles umsonst. Mit Bezug auf das halbe Dutzend 
Petitionen, worin die Arbeiter klagen mußten über "ihre Unterdrückung 


durch den Akt", erklärten die Bittsteller selbst, bei mündlichem Verhör, 
ihre Unterschriften seien abgenötigt worden. »Sie seien unterdrückt, aber 
von jemand anders als dem Fabrikakt.«437 Wenn es aber den Fabrikanten 
nicht gelang, die Arbeiter in ihrein Sinn sprechen zu machen, schrien sie 
selbst nur um so lauter in Presse und Parlament im Namen der Arbeiter. 
Sie denunzierten die Fabrikinspektoren als eine Art 
Konventskommissäre438, die ihrer Weltverbesserungsgrille den 
unglücklichen Arbeiter unbarmherzig aufopferten. Auch dies Manöver 
schlug fehl. Fabrikinspektor Leonard Horner stellte in eigner Person und 
durch seine Unterinspektoren zahlreiche Zeugenverhöre in den Fabriken 
Lancashires an. Ungefähr 70% der verhörten Arbeiter erklärten sich für 10 
Stunden, eine viel geringere Prozentzahl für 11 und eine ganz 
unbedeutende Minorität für die alten 12 Stunden.439 
Ein andres "gütliches" Manöver war, die erwachsnen männlichen Arbeiter 
12 bis 15 Stunden arbeiten zu lassen und dann diese Tatsache für den 
besten Ausdruck der proletarischen Herzenswünsche zu erklären. Aber der 
"unbarmherzige" Fabrikinspektor Leonard Horner war wieder an Ort und 
Stelle. Die meisten "Überstündigen" sagten aus, 

»sie würden es bei weitem vorziehn, 10 Stunden für geringren 

Arbeitslohn zu arbeiten, aber sie hätten keine Wahl; so viele von ihnen 

seien arbeitslos, so viele Spinner gezwungen, als bloße piecers440 zu 

4401.Anstücker 

2.1.c. Siehe die von Leonard Horner selbst gesammelten Aussagen Nr. 69, 70, 71, 72, 92, 93 und 
die von Subinspektor A. gesammelten Nr. 51, 52, 58, 59, 62, 70 des "Appendix'. Ein Fabrikant schenkte 
selbst klaren Wein ein. Siehe Nr. 14 nach Nr. 265 1.c. 

1.loi des suspects (Gesetz über die Verdächtigen) - Gesetz über Maßnahmen zur allgemeinen 

Sicherheit, das vom Corps 1é6gislatif am 19. Februar 1858 beschlossen wurde. Das Gesetz gab dem Kaiser 

und seiner Regierung das uneingeschränkte Recht, alle Personen, die einer feindlichen Haltung zum 

Zweiten Kaiserreich verdächtigt wurden, ins Gefängnis zu werfen oder nach verschiedenen Orten 

Frankreichs und Algeriens zu verbannen oder völlig vom französischen Territorium auszuweisen. 

1."Reports etc. for 31st October 1848", p.133, 134. 

1."Reports etc. for 30th April 1848", p.47. 

1."Reports etc. for 31st Oct" p.130. 

1."Reports etc.", 1.c. p.142. 

1.Shakespeare: "Der Kaufmann von Venedig", 4.Aufzug, 1.Szene. 

1."Reports etc. for 31st Oct. 1850", p.5, 6. 

1.Die Natur des Kapitals bleibt dieselbe, in seinen unentwickelten, wie in seinen entwickelten 

Formen. In dem Gesetzbuch, das der Einfluß der Sklavenhalter kurz vor Ausbruch des Amerikanischen 


arbeiten daß, wenn sie die längre Arbeitszeit verweigerten, andre 
sofort ihre Stellen einnehmen würden, so daß die Frage so für sie 
stehe: entweder die längre Zeit arbeiten oder auf dem Pflaster 
liegen.«441 

Der vorläufige Feldzug des Kapitals war mißglückt, und das 
Zehnstundengesetz trat am 1. Mal 1848 in Kraft. Unterdes hatte jedoch das 
Fiasko der Chartistenpartei, deren Führer eingekerkert und deren 
Organisation zersprengt, bereits das Selbstvertrauen der englischen 
Arbeiterklasse erschüttert. Bald darauf vereinigte die Pariser Juni-
In sur rektion und ihre blutige Erstickung, wie im kontinentalen Europa 
so in England, alle Fraktionen der herrschenden Klassen, Grundeigentümer 
und Kapitalisten, Börsenwölfe und Krämer, Protektionisten und 
Freihändler, Regierung und Opposition, Pfaffen und Freigeister, junge 
Huren und alte Nonnen, unter dem gemeinschaftlichen Ruf zur Rettung 
des Eigentums, der Religion, der Familie, der Gesellschaft! Die 


Arbeiterklasse wurde überall verfemt, in den Bann getan, unter das "loi des 
suspects"442 gestellt. Die Herrn Fabrikanten brauchten sich also nicht zu 
genieren. Sie brachen in offne Revolte aus nicht nur wider das 
Zehnstundengesetz, sondern wider die ganze Gesetzgebung, welche seit 
1833 die "freie" Aussaugung der Arbeitskraft einiger, maßen zu zügeln 
suchte. Es war eine Proslavery Rebellion, in Miniatur, während mehr als 
zwei Jahren durchgeführt mit zynischer Rücksichtslosigkeit, mit 
terroristischer Energie, beide um so wohlfeiler, als der rebellische Kapitalist 
nichts riskierte außer der Haut seiner Arbeiter. 
Zum Verständnis des Nachfolgenden muß man sich erinnern, daß die 
Fabrikakte von 1833, 1844 und 1847 alle drei in Rechtskraft, soweit der 
eine nicht den andren amendiert; daß keiner derselben den Arbeitstag des 
männlichen Arbeiters über 18 Jahre beschränkt und daß seit 1833 die 
fünfzehnstündige Periode von halb 6 Uhr morgens bis halb 9 Uhr abends 
der gesetzliche "Tag" blieb, innerhalb dessen erst die zwölf-, später die 
zehnstündige Arbeit der jungen Personen und Frauenzimmer unter den 
vorgeschriebnen Bedingungen zu verrichten war. 
Die Fabrikanten begannen hie und da mit Entlassung eines Teils, 
manchmal der Hälfte, der von ihnen beschäftigten jungen Personen und 
Arbeiterinnen und stellten dagegen die fast verschollne Nachtarbeit unter 
den erwachsnen männlichen Arbeitern wieder her. Das 
Zehnstundengesetz, riefen sie, lasse ihnen keine andre Alternative!443 
Der zweite Schritt bezog sich auf die gesetzlichen Pausen für Mahlzeiten. 
Hören wir die Fabrikinspektoren. 

»Seit der Beschränkung der Arbeitsstunden auf 10 behaupten die 
Fabrikanten, obgleich sie praktisch ihre Ansicht noch rilcht bis zur 
letzten Konsequenz durchführen, daß, wenn z.B. von 9 Uhr morgens bis 
7 Uhr abends gearbeitet wird, sie den gesetzlichen Vorschriften genug 
tun, indem sie eine Stunde für Mahlzeit vor 9 Uhr morgens und eine 
halbe Stunde nach 7 Uhr abends, also l½ Stunden für Mahlzeiten 
geben. In einigen Fällen erlauben sie jetzt eine halbe oder ganze 
Stunde für Mittagessen, bestehn aber zugleich darauf, sie seien 


durchaus nicht verpflichtet, irgendeinen Teil der Stunden im Lauf des 
zehnstündigen Arbeitstags einzuräumen.«444 

Die Herrn Fabrikanten behaupteten also, die peinlich genauen 
Bestimmungen des Akts von 1844 über Mahlzeiten gäben den Arbeitern 
nur die Erlaubnis, vor ihrem Eintritt in die Fabrik und nach ihrem Austritt 
aus der Fabrik, also bei sich zu Hause, zu essen und zu trinken! Und 
warum sollten die Arbeiter auch nicht vor 9 Uhr morgens ihr Mittagessen 
einnehmen? Die Kronjuristen entschieden jedoch, daß die 
vorgeschriebenen Mahlzeiten 

»in Pausen während des wirklichen Arbeitstages gegeben werden 
müssen und daß es ungesetzlich, 10 Stunden nacheinander von 9 Uhr 
morgens bis 7 Uhr abends ohne Unterbrechung arbeiten zu lassen«445 

Nach diesen gemütlichen Demonstrationen leitete das Kapital seine 
Revolte ein durch einen Schritt, der dem Buchstaben des Gesetzes von 
1844 entsprach, also legal war. 
Das Gesetz von 1844 verbot allerdings, Kinder von 8 bis 13 Jahren, die vor 
12 Uhr vormittags beschäftigt würden, wieder nach 1 Uhr mittags zu 
beschäftigen. Aber es regelte in keiner Weise die 6½stündige Arbeit der 
Kinder, deren Arbeitszeit um 12 Uhr vormittags oder später begann! 
Achtjährige Kinder konnten daher, wenn sie die Arbeit um 12 Uhr 
vormittags begannen, von 12 bis 1 Uhr verwandt werden, 1 Stunde; von 2 
Uhr bis 4 Uhr nachmittags, 2 Stunden, und von 5 Uhr bis halb 9 Uhr 
abends, 3½ Stunden; alles in allem die gesetzlichen 6½ Stunden! Oder 
noch besser. Um ihre Verwendung der Arbeit erwachsner männlicher 
Arbeiter bis halb 9 Uhr abends anzupassen, brauchten ihnen die 
Fabrikanten kein Werk zu geben vor 2 Uhr nachmittags und konnten sie 
dann ununterbrochen in der Fabrik halten bis halb 9 Uhr abends! 

»Und es wird jetzt ausdrücklich zugestanden, daß neuerdings infolge 
der Fabrikantengier, ihre Maschinerie länger als 10 Stunden laufen zu 
lassen, sich die Praxis in England eingeschlichen hat, acht- bis 
dreizenjährige Kinder beiderlei Geschlechts nach Entfernung aller 
jungen Personen und Weiber aus der Fabrik allein mit den erwachsnen 
Männern bis halb 9 Uhr abends arbeiten zu lassen.«446 


Arbeiter und Fabrikinspektoren protestierten aus hygienischen und 
moralischen Gründen. Aber das Kapital antwortete: 

»Meine Taten auf mein Haupt! Mein Recht verlang' ich! 
Die Buße und Verpfändung meines Scheins!«447 

In der Tat waren nach statistischer Vorlage an das Unterhaus vom 26. Juli 
1850, trotz aller Proteste, am 15. Juli 1850 3742 Kinder in 257 Fabriken 
dieser "Praxis" unterworfen.448 Noch nicht genug! Das Luchsauge des 
Kapitals entdeckte, daß der Akt von 1844 fünfstündige Arbeit des 
Vormittags nicht ohne Pause von wenigstens 30 Minuten für Erfrischung 
erlaubt, aber nichts der Art für die Nachmittagsarbeit vorschreibt. Es 
verlangte und ertrotzte daher den Genuß, achtjährige Arbeiterkinder 
unausgesetzt von 2 bis halb 9 Uhr abends nicht nur schanzen, sondern 
auch hungern zu lassen! 

»Ja, die Brust, 

So sagt der Schein.«449 ,447 
Dies Shylocksche Festklammern am Buchstaben des Gesetzes von 1844, 
soweit es die Kinderarbeit regelt, sollte jedoch nur die offne Revolte gegen 
dasselbe Gesetz vermitteln, soweit es die Arbeit von »jungen Personen 
und Frauenzimmern« regelt. Man erinnert sich, daß die Abschaffung des 
"falschen Relaissystems" Hauptzweck und Hauptinhalt jenes Gesetzes 
bildet. Die Fabrikanten eröffneten ihre Revolte mit der einfachen 
Erklärung, die Sektionen des Akts von 1844, welche beliebigen Nießbrauch 
der jungen Personen und Frauenzimmer in beliebigen kürzeren 
Abschnitten des fünfzehnstündigen Fabriktags verbieten, seien 

»vergleichungsweise harmlose (comparatively harmless) geblieben, 

solange die Arbeitszeit auf 12 Stunden eingeschränkt war. Unter dem 

Zehnstundengesetz seien sie eine unerträgliche Unbill (hardship)«450. 

1."Reports etc. for 31 st Oct. 1848", p.133. 

1.So unter andren Philanthrop Ashworth in einem quäkerhaft widrigen Brief an Leonard Horner. 

("Rep. Apr. 1849", p.4.) 

1.Reports etc. for 3 1 st Oct. 1848 ", p.138. 

2.1.c. p.140. 

1.Diese "county magistrates", die "great unpaid" ["großen Unbezahlten"], wie W.Cobbett sie nennt, 

sind eine Art unbezahlter Friedensrichter, aus den Honoratioren der Grafschaften gebildet. Sie bilden in der 

Tat die Patrimonialgerichte der herrschenden Klassen. 


Sie zeigten daher den Inspektoren in der kühlsten Weise an, daß sie sich 
über den Buchstaben des Gesetzes hinwegsetzen und das alte System auf 
eigne Faust wieder einführen würden. 451 Es geschehe im Interesse der 
übelberatnen Arbeiter selbst, 


»um ihnen höhre Löhne zahlen zu können«. »Es sei der einzig mögliche 
Plan, um unter dem Zehnstundengesetz die industrielle Suprematie 
Großbritanniens zu erhalten.«.452 »Es möge etwas schwer sein, 
Unregelmäßigkeiten unter dem Relaissystem zu entdecken, aber was 
heiße das? (what of that?) Soll das große Fabrikinteresse dieses 
Landes als ein sekundäres Ding behandelt werden, um den 
Fabrikinspektoren und Subinspektoren ein bißchen mehr Mühe (some 
little trouble) zu sparen?«453 

Alle diese Flausen halfen natürlich nichts. Die Fabrikinspektoren schritten 
gerichtlich ein. Bald aber überschüttete eine solche Staubwolke von 
Fabrikantenpetitionen den Minister des Innern, Sir George Grey, daß er in 
einem Zirkular vom 5. August 1848 die Inspektoren anwies, 

»im allgemeinen nicht einzuschreiten wegen Verletzung des 
Buchstabens des Akts, sooft das Relaissystem nicht erwiesenermaßen 
mißbraucht werde, um junge Personen und Frauenzimmer über 10 
Stunden arbeiten zu lassen«. 

Hierauf erlaubte Fabrikinspektor J.Stuart das sogenannte 
Ablösungssystem während der fünfzehnstündigen Periode des Fabriktags 
in ganz Schottland, wo es bald wieder in alter Weise aufblühte. Die 
englischen Fabrikinspektoren dagegen erklärten, der Minister besitze keine 
diktatorische Gewalt zur Suspension der Gesetze, und fuhren mit 
gerichtlicher Prozedur wider die Proslavery-Rebellen fort. 
Wozu jedoch alle Ladung vors Gericht, sobald die Gerichte, die county 
magistrates454, freisprachen? In diesen Gerichten saßen die Herrn 
Fabrikanten über sich selbst zu Gericht. Ein Beispiel. Ein gewisser 
Eskrigge, Baumwollspinner von der Firma Kershaw, Leese et Co., hatte 
dem Fabrikinspektor seines Distrikts das Schema eines für seine Fabrik 
bestimmten Relaissystems vorgelegt. Abschlägig beschieden, verhielt er 
sich zunächst passiv. Wenige Monate später stand ein Individuum namens 
Robinson, ebenfalls Baumwollspinner, und wenn nicht der Freitag, so 
jedenfalls der Verwandte des Eskrigge, vor den Borough Justices455 zu

 2.städtischen Friedensrichtern 
3."Reports etc. for 30th April 1849", p.21, 22. Vgl. ähnliche Beispiele, ibid., p.4,5. 


Stockport, wegen Einführung des identischen, von Eskrigge ausgeheckten 
Relaisplans. Es saßen 4 Richter, darunter 3 Baumwollspinner, an ihrer 
Spitze derselbe unvermeidliche Eskrigge. Eskrigge sprach den Robinson 
frei und erklärte nun, was dem Robinson recht, sei dem Eskrigge billig. 
Auf seine eigne rechtskräftige Entscheidung gestützt, führte er sofort das 
System in seiner eignen Fabrik ein.456 Allerdings war schon die 
Zusammensetzung dieser Gerichte eine offne Verletzung des Gesetzes.457 

4.Durch 1 und 2 W[illia]m iV., c.29, s.10, bekannt als Sir John Hobhouse's Factory Act, wird 
verboten, daß irgendein Besitzer einer Baumwollspinnerei oder Weberei oder Vater, Sohn und Bruder 
eines solchen Besitzers in Fragen, die den Factory Act betreffen, als Friedensrichter funktionieren. 

1."Reports etc. for 30th April 1849" [p.22]. 

1."Reports etc. for 30th April 1849", p.5. 

1."Rep. etc. for 31st Oct. 1849", p.6. 

2.Rep. etc. fo 30th April 1849", p.21. 

1."Rep. etc. 31 st Oct. 1848", p.95. 

1."courtes séances" ("kurze Sitzungen") - Fourier entwarf das Bild einer zukünftigen Gesellschaft, 
in der der Mensch während eines Arbeitstages verschiedene Arbeiten verrichtet, da der Arbeitstag aus 
einigen courtes séances besteht, von der keine länger als eineinhalb bis zwei Stunden dauert. Dadurch 
würde nach Fouriers Meinung die Produktivität der Arbeit so ansteigen, daß der ärmste Arbeiter imstande 
wäre, alle seine Bedürfnisse vollständiger zu befriedigen als jeder beliebige Kapitalist in früheren Zeiten. 

2.Siehe "Reports etc. for 30th April 1849", p.6, und die weitläufige Auseinandersetzung des 
"shifting system" ["Schichtsystems"] durch die Fabrikinspektoren Howell und Saunders in "Reports etc. for 
31st Oct. 1848". Siehe auch die Petition der Geistlichkeit von Ashton und Nachbarschaft, Frühling 1849, an 
die Königin [Victoria], gegen das "shift system". 

3.Vgl. z.B. "The Factory Question and the Ten Hours Bill", von R.H. Greg, 1837. 

1.F. Engels: "Die englische Zehnstundenbill" (in der von mir herausgegebenen "Neuen Rh. Zeitung. 
Politisch-ökonomische Revue", Aprilheft 1850, p.13 [siehe MEW, Band 7, S.240]). Derselbe "hohe" 
Gerichtshof entdeckte ebenfalls während des amerikanischen Bürgerkriegs eine Wortschraube, die das 
Gesetz gegen Ausrüstung von Piratenschiffen ins direkte Gegentüll verkehrt. 

2."Rep. etc. for 30th April 1850." 
1.Im Winter kann die Periode zwischen 7 Uhr morgens und 7 Uhr abends an die Stelle treten. 
2.»Das gegenwärtige Gesetz« (von 1850) »war ein Kompromiß, bei dem die Arbeiter auf den 

Segen des Zehnstundengesetzes für den Vorteil eines einheitlichen Arbeitsbeginns und 
Arbeitsschlusses jener verzichteten, deren Arbeitszeit der Begrenzung unterliegt.« ("Reports etc. for 
30th April 1852", p. 14.)

 1."Reports etc. for 30th Sept. 1844", p.13. 
2.1.c. 
1.»The delicate texture of the fabric in which they were employed requiring a lightness of touch, 

only to be acquired by their early introduction to these factories." ("Rep. etc. for 31st Oct. 1846", p.20.) 
1."Reports etc. for 31 st Oct. 1861", p.26. 

1.1.c. p.27. Im allgemeinen hat sich die dem Fabrikgesetz unterworfene Arbeiterbevölkerung 
physisch sehr verbessert. Alle ärztlichen Zeugnisse stimmen darin überein und eigne persönliche 
Anschauung zu verschiednen Perioden hat mich davon überzeugt. Dennoch, und abgesehn von der 
ungeheuren Sterblichkeitsrate der Kinder in den ersten Lebensjahren, zeigen die offiziellen Berichte des 


»Diese Art gerichtlicher Farcen«, ruft Inspektor Howell aus, »schreien 
nach einem Heilmittel ... entweder paßt das Gesetz diesen 
Urteilssprüchen an, oder laßt es verwalten durch ein minder fehlbares 
Tribunal, das seine Entscheidungen dem Gesetz anpaßt ... in allen 
solchen Fällen. Wie sehnt man sich nach einem bezahlten Richter!«458 

Die Kronjuristen erklärten die Fabrikanten-Interpretation des Aktes von 
1848 für abgeschmackt, aber die Gesellschaftsretter ließen sich nicht 
beirren. 


»Nachdem ich«, berichtet Leonard Horner, »durch 10 Verfolgungen in 
7 verschiednen Gerichtsbezirken versucht habe, das Gesetz zu 
erzwingen, und nur in einem Fall von den Magistraten unterstützt 
wurde, ... halte ich weitere Verfolgung wegen Umgehung des Gesetzes 
für nutzlos. Der Teil des Akts, der verfaßt wurde, um Uniformität in den 
Arbeitsstunden zu schaffen, ... existiert nicht mehr in Lancashire. Auch 
besitze ich mit meinen Unteragenten durchaus kein Mittel, uns zu 
versichern, daß Fabriken, wo das sog. Relaissystern herrscht, junge 
Personen und Frauenzimmer nicht über 10 Stunden beschäftigen ... 
Ende April 1849 arbeiteten schon 114 Fabriken in meinem Distrikt 
nach dieser Methode, und ihre Anzahl nimmt in der letzten Zeit 
reißend zu. Im allgemeinen arbeiten sie jetzt 13½ Stunden, von 6 Uhr 
morgens bis halb 8 Uhr abends; in einigen Fällen 15 Stunden, von halb 
6 Uhr morgens bis halb 9 Uhr abends.«459 

Schon Dezember 1848 besaß Leonard Horner eine Liste von 65 
Fabrikanten und 29 Fabrikaufsehern, die einstimmig erklärten, kein System 
der Oberaufsicht könne unter diesem Relaissystem die extensivste 
Überarbeit verhindern.460 Bald wurden dieselben Kinder und jungen 
Personen aus der Spinnstube in die Webestube usw., bald, während 15 
Stunden, aus einer Fabrik in die andre geschoben (shifted).461 Wie ein 
System kontrollieren. 

»welches das Wort Ablösung mißbraucht, um die Hände in endloser 
Mannigfaltigkeit wie Karten durcheinanderzumischen und die Stunden 
der Arbeit und der Rast für die verschiednen Individuen täglich so zu 
verschieben, daß ein und dasselbe vollständige Assortiment von 
Händen niemals an demselben Platze zur selben Zeit 
zusammenwirkt«462 

Aber ganz abgesehn von wirklicher Überarbeitung, war dies sog. 
Relaissystem eine Ausgeburt der Kapitalphantasie, wie sie Fourier in 
seinen humoristischen Skizzen der "courtes séances"463 nie übertroffen hat, 
nur daß die Attraktion der Arbeit verwandelt war in die Attraktion des 
Kapitals. Man sehe sich jene Fabrikantenschemas an, welche die gute 
Presse pries als Muster von dem, »was ein vernünftiger Grad von Sorgfalt 


und Methode ausrichten kann« ("what a reasonable degree of care and 
method can accomplish"). Das Arbeiterpersonal wurde manchmal in 12 bis 
15 Kategorien verteilt, die selbst wieder ihre Bestandteile beständig 
wechselten. Während der fünfzehnstündigen Periode des Fabriktags zog 
das Kapital den Arbeiter jetzt für 30 Minuten, jetzt für eine Stunde an und 
stieß ihn dann wieder ab, um ihn von neuem in die Fabrik zu ziehn und 
aus der Fabrik zu stoßen, ihn hin und her hetzend in zerstreuten Zeitfetzen, 
ohne je den Halt auf ihn zu verlieren, bis die zehnstündige Arbeit 
vollgemacht. Wie auf der Bühne hatten dieselben Personen abwechselnd 
in den verschiednen Szenen der verschiednen Akte aufzutreten. Aber wie 
ein Schauspieler während der ganzen Dauer des Dramas der Bühne gehört, 
so gehörten die Arbeiter jetzt während 15 Stunden der Fabrik, nicht 
eingerechnet die Zeit, um von und zu ihr zu gehn. Die Stunden der Rast 
verwandelten sich so in Stunden erzwungnen Müßiggangs, welche den 
jungen Arbeiter in die Kneipe und die junge Arbeiterin in das Bordell 
trieben. Bei jedem neuen Einfall, den der Kapitalist täglich ausheckte, um 
seine Maschinerie ohne Vermehrung des Arbeiterpersonals 12 oder 15 
Stunden im Gang zu halten, hatte der Arbeiter bald in diesem Stück 
Zeitabfall, bald in jenem seine Mahlzeit einzuschlucken. Zur Zeit der 
Zehnstundenagitation schrien die Fabrikanten, das Arbeiterpack 
petitioniere, in der Erwartung, zwölfständigen Arbeitslohn für 
zehnstündige Arbeit zu erhalten. Sie hatten jetzt die Medaille umgekehrt. 
Sie zahlten zehnstündigen Arbeitslohn für zwölf- und fünfzehnstündige 
Verfügung über die Arbeitskräfte!464 Dies war des Pudels Kern, dies die 
Fabrikantenausgabe des Zehnstundengesetzes! Es waren dieselben 
salbungsvollen, Menschenliebe triefenden Freihändler, die den Arbeitern 
10 volle Jahre, während der Anti-Corn-Law-Agitation, auf Heller und 
Pfennig vorgerechnet, daß bei freier Korneinfuhr eine zehnstündige Arbeit, 
mit den Mitteln der englischen Industrie, vollständig genüge, um die 
Kapitalisten zu bereichern.465 
Die zweijährige Kapitalrevolte wurde endlich gekrönt durch den 
Urteilsspruch eines der vier höchsten Gerichtshöfe von England, des Court 
of Exchequer, der in einem vor ihn gebrachten Fall am 8.Februar 1850 


entschied, daß die Fabrikanten zwar wider den Sinn des Akts von 1844 
handelten, dieser Akt selbst aber gewisse Worte enthalte, die ihn sinnlos 
machten. »Mit dieser Entscheidung war das Zehnstundengesetz 
abgeschafft.«466 Eine Masse Fabrikanten, die bisher noch das Relaissystem 
für junge Personen und Arbeiterinnen gescheut, griffen nun mit beiden 
Händen zu.467 
Mit diesem scheinbar definitiven Sieg des Kapitals trat aber sofort ein 
Umschlag ein. Die Arbeiter hatten bisher passiven, obgleich unbeugsamen 
und täglich erneuten Widerstand geleistet. Sie protestierten jetzt in laut 
drohenden Meetings in Lancashire und Yorkshire. Das angebliche 
Zehnstundengesetz sei also bloßer Humbug, parlamentarische Prellerei, 
und habe nie existiert! Die Fabrikinspektoren warnten dringend die 
Regierung, der Klassenantagonismus sei zu einer unglaublichen Höhe 
gespannt. Ein Teil der Fabrikanten selbst murrte: 

»Durch die widersprechenden Entscheidungen der Magistrate herrsche 
ein ganz abnormer und anarchischer Zustand. Ein andres Gesetz gelte 
Yorkshire, ein anders in Lancashire, ein andres Gesetz in einer Pfarrei 
von Lancashire, ein andres in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft. Der 
Fabrikant in großen Städten könne das Gesetz umgehn, der in 
Landflecken finde nicht das nötige Personal für das Relaissystem und 
noch minder zur Verschiebung der Arbeiter aus einer Fabrik in die 
andre usw.« 

Und gleiche Exploitation der Arbeitskraft ist das erste Menschenrecht des 
Kapitals. 
Unter diesen Umständen kam es zu einem Kompromiß zwischen 
Fabrikanten und Arbeitern, der in dem neuen zusätzlichen Fabrikakt vom 
5.August 1850 parlamentarisch besiegelt ist. Für »junge Personen und 
Frauenzimmer« wurde der Arbeitstag in den ersten 5 Wochentagen von 10 
auf 10½ Stunden erhöht, für den Samstag auf 7½ Stunden beschränkt. Die 
Arbeit muß in der Periode von 6 Uhr morgens bis 6 Uhr abends 
vorgehn468, mit l½stündigen Pausen für Mahlzeiten, die gleichzeitig und 
gemäß den Bestimmungen von 1844 einzuräumen sind usw. Damit war 


dem Relaissystem ein für allemal ein Ende gemacht.469 Für die 
Kinderarbeit blieb das Gesetz von 1844 in Kraft. 
Eine Fabrikantenkategorie sicherte sich diesmal, wie früher, besondere 
Seigneurialrechte aut Proletarierkinder. Es waren dies die 
Seidenfabrikanten. Im Jahr 1833 hatten sie drohend geheult, »wenn man 
ihnen die Freiheit raube, Kinder jedes Alters täglich 10 Stunden 
abzurackern, setze man ihre Fabriken still« ("if the liberty of working 
children of any age for 10 hours a day was taken away, it would stop their 
works"). Es sei ihnen unmöglich, eine hinreichende Anzahl von Kindern 
über 13 Jahren zu kaufen. Sie erpreßten das gewünschte Privilegium. Der 
Vorwand stellte sich bei spätrer Untersuchung als bare Lüge heraus470, was 
sie jedoch nicht verhinderte, während eines Dezenniums aus dem Blut 
kleiner Kinder, die zur Vorrichtung ihrer Arbeit auf Stühle gestellt werden 
mußten, täglich 10 Stunden Seide zu spinnen.471 Der Akt von 1844 
"beraubte" sie zwar der "Freiheit', Kinder unter 11 Jahren länger als 6½ 
Stunden, sicherte ihnen dagegen das Privilegium, Kinder zwischen 11 und 
13 Jahren 10 Stunden täglich zu verarbeiten, und kassierte den für andre 
Fabrikkinder vorgeschriebenen Schulzwang. Diesmal der Vorwand: 

»Die Delikatesse des Gewebes erheische eine Fingerzartheit, die nur 
durch frühen Eintritt in die Fabrik zu sichern.«472 

Der delikaten Finger wegen wurden die Kinder ganz geschlachtet, wie 
Hornvieh in Südrußland wegen Haut und Talg. Endlich, 1850, wurde das 
1844 eingeräumte Privilegium auf die Departements der Seidenzwirnerei 
und Seidenhaspelei beschränkt, hier aber, zum Schadenersatz des seiner 
"Freiheit" beraubten Kapitals, die Arbeitszeit für Kinder von 11 bis 13 
Jahren von 10 auf 10½ Stunden erhöht. Vorwand: »Die Arbeit sei leichter 
in Seidenfabriken als in den andren Fabriken und in keiner Weise so 
nachteilig für die Gesundheit.«473 Offizielle ärztliche Untersuchung 
bewies hinterher, daß umgekehrt 

»die durchschnittliche Sterblichkeitsrate in den Seidendistrikten 
ausnahmsweise hoch und unter dem weiblichen Teil der Bevölkerung 
selbst höher ist als in den Baumwolldistrikten von Lancashire«474. 


Trotz der halbjährlich wiederholten Proteste der Fabrikinspektoren dauert 
der Unfug bis zur Stunde fort.475 

1. 

Man weiß, wie widerstrebend die englischen "Freihändler" dem Schutzzoll für Seidenmanufaktur entsagten. 

Statt des Schutzes gegen französische Einfuhr dient nun die Schutzlosigkeit englischer Fabrikkinder. 

1."Reports etc. for 30th April 1853", p.30. 

2.Während der Zenitjahre der englischen Baumwollindustrie, 1859 und 1860, versuchten einige 

Fabrikanten durch die Lock angel hoher Arbeitslöhne für Extrazeit, die erwachsnen männlichen Spinner 

usw. zur Verlängerung des Arbeitstags zu bestimmen. Die Hand-Mule Spinners und Self-Actor Minders 

machten dem Experiment ein Ende durch eine Denkschrift an ihre Anwenden worin es u.a. heißt: »Grad 

herausgesprochen, unser Leben ist uns zur Last, und solange wir fast 2 Tage die Woche [20 Stunden] 

länger an die Fabrik gekettet sind als die andren Arbeiter, fühlen wir uns gleich Heloten im Lande und 

werfen uns selbst vor, ein System zu verewigen, das uns selbst und unsre Nachkommen physisch und 

moralisch beschädigt ... Daher geben wir hiermit respektvolle Notiz, daß wir von Neujahrstag an keine 

Minute mehr als 60 Stunden wöchentlich, von 6 Uhr bis 6 Uhr, mit Abzug der gesetzlichen Pausen von 

1½ Stunden, arbeiten werden.« ("Reports etc. for 30th April 1860", p.30.)

3.Über die Mittel, die die Fassung dieses Gesetzes für seinen Bruch gewährt, cf. den Parliamentary 
Return "Factories Regulation Acts" (9. August 1859) und darin Leonard Horners "Suggestions for 
Amending the Factory Acts to enable the Inspectors to prevent illegal working, now become very 
prevalent". 

1.»Kinder von 8 Jahren und darüber sind in der Tat von 6 Uhr morgens bis 9 Uhr abends 

während des letzten Halbjahrs [1857] in meinem Distrikt abgerackert worden.« ("Reports etc. for 31st 

Oct. 1857", p.39.) 

2.»Das Gesetz über Kattundruckereien ist zugestandenermaßen ein Fehlgriff sowohl in bezug 

auf seine Erziehungs- als auch seine Schutzmaßregeln.« ("Reports etc. for 31st Oct. 1862", p.52.) 
1.So z.B. E.Potter in Brief an 'Times' vom 24.März 1863. Die 'Times' erinnert ihn an die 

Fabrikantenrevolte gegen das Zehnstundengesetz. 
2.So u.a. Herr W.Newmarch, Mitarbeiter an und Herausgeber von Tookes 'History of Prices'. Ist es 

wissenschaftlicher Fortschritt, der öffentlichen Meinung feige Konzessionen zu machen? 

1.Der 1860 erlaßne Akt über Bleichereien und Färbereien bestimmt, daß der Arbeitstag am 1. 
August 1861 vorläufig auf 12, am 1. August 1862 definitiv auf 10 Stunden, d.h. 10½ für Werkeltage und 7½ 
für Samstage herabgesetzt werde. Als nun das böse Jahr 1862 anbrach, wiederholte sich die alte Farce. Die 
Herrn Fabrikanten petitionierten das Parlament, nur noch für ein einziges Jahr länger die zwölfstündige 
Beschäftigung von jungen Personen und Frauenzimmern zu dulden... »Beim gegenwärtigen Zustand des 
Geschäfts [zur Zeit der Baumwollnot] sei es ein großer Vorteil für die Arbeiter, wenn man ihnen erlaubt, 
12 Stunden täglich zu arbeiten und so viel Arbeitslohn als möglich herauszuschlagen ... Es war bereits 
gelungen, eine Bill in diesem Sinn ins Unterhaus zu bringen. Sie fiel vor der Agitation der Arbeiter in 
den Bleichereien Schottlands.« ("Reports etc. for 31 st Oct. 1862", p.14, 15.) So geschlagen von den 
Arbeitern selbst, in deren Namen es zu sprechen vorgab, entdeckte das Kapital nun, Mit Hilfe juristischer 
Brillen, daß der Akt von 1860, gleich allen Parlamentsakten "zum Schutz der Arbeit", in sinnverwirrten 
Wortschraubungen abgefaßt, einen Vorwand gebe, die "calenderers" und "finishers" ["Tuchpresser" und 
"Appreteure"] von seiner Wirkung auszuschließen. Die englische Jurisdiktion, stets getreuer Knecht des 
Kapitals, sanktionierte durch den Hof der "Common Pleas" ["Zivilgerichtshof"] die Rabulisterei. »Es hat 
große Unzufriedenheit unter den Arbeitern erregt und ist sehr bedauerlich, daß die klare Absicht der 
Gesetzgebung auf Vorwand einer mangelhaften Wortdefinition vereitelt wird.« (1.c. p.18.) 

2.Die "Bleicher in offner Luft" hatten sich dem Gesetz von 1860 über "Bleicherei" durch die Lüge 

entzogen, daß sie keine Weiber des Nachts verarbeiteten. Die Lüge wurde von den Fabrikinspektoren 

aufgedeckt, zugleich aber das Parlament durch Arbeiterpetitionen seiner wiesenduftigkühlen Vorstellungen 


Das Gesetz von 1850 verwandelte nur "für junge Personen und 
Frauenzimmer" die fünfzehnstündige Periode von halb 6 Uhr morgens bis 
halb 9 Uhr abends in die zwölfstündige Periode von 6 Uhr morgens bis 6 
Uhr abends. Also nicht für Kinder, die immer noch eine halbe Stunde vor 
und und 2½ Stunden nach Schluß dieser Periode verwertbar blieben, wenn 
auch die Gesamtdauer ihrer Arbeit 6½ Stunden nicht überschreiten durfte. 
Während der Diskussion des Gesetzes wurde dem Parlament von den 
Fabrikinspektoren eine Statistik über die infamen Mißbräuche ener 
Anomalie unterbreitet. Jedoch umsonst. Im Hintergrund lauerte die 
Absicht, den Arbeitstag der erwachsnen Arbeiter mit Beihilfe der Kinder in 
Prosperitätsjahren wieder auf 15 Stunden zu schrauben. Die Erfahrung der 
folgenden 3 Jahre zeigte, daß solcher Versuch am Widerstand der 
erwachsnen männlichen Arbeiter scheitern müsse. 476 Der Akt von 1850 


wurde daher 1853 endlich ergänzt durch das Verbot, »Kinder des 
Morgens vor und Abends nach den jungen Personen und Frauenzimmern 
zu verwenden«. Von nun an regelte, mit wenigen Ausnahmen, der 
Fabrikakt von 1850 in den ihm unterworfenen Industriezweigen den 
Arbeitstag aller Arbeiter.477 Seit dem Erlaß des ersten Fabrikakts war jetzt 
ein halbes Jahrhundert verflossen.478 
Über ihre ursprüngliche Sphäre griff die Gesetzgebung zuerst hinaus durch 
den "Printworks' Act" (Gesetz über Kattundruckereien usw.) von 1845. Die 
Unlust, womit das Kapital diese neue "Extravaganz" zuließ, spricht aus 
jeder Zeile des Akts! Er beschränkt den Arbeitstag für Kinder von 8-13 
Jahren und für Frauenzimmer auf 16 Stunden zwischen 6 Uhr morgens 
und 10 Uhr abends, ohne irgendeine gesetzliche Pause für Mahlzeiten. Er 
erlaubt, männliche Arbeiter über 13 Jahre Tag und Nacht hindurch beliebig 
abzuarbeiten.479 Er ist ein parlamentarischer Abort.480 
Dennoch hatte das Prinzip gesiegt mit seinem Sieg in den großen 
Industriezweigen, welche das eigenste Geschöpf der modernen 
Produktionsweise. Ihre wundervolle Entwicklung von 1853-1860, Hand in 
Hand mit der physischen und moralischen Wiedergeburt der 
Fabrikarbeiter, schlug das blödeste Auge. Die Fabrikanten selbst, denen die 
gesetzliche Schranke und Regel des Arbeitstags durch halbhundertjährigen 
Bürgerkrieg Schritt für Schritt abgetrotzt, wiesen prahlend auf den 
Kontrast mit den noch "freien" Exploitationsgebieten hin.481 Die Pharisäer 
der "politischen Ökonomie" proklamierten nun die Einsicht in die 
Notwendigkeit eines gesetzlich geregelten Arbeitstags als charakteristische 
Neuerrungenschaft ihrer "Wissenschaft".482 Man versteht leicht, daß, 
nachdem sich die Fabrikmagnaten in das Unvermeidliche gefügt und mit 
ihm ausgesöhnt, die Widerstandskraft des Kapitals graduell abschwächte, 
während zugleich die Angriffskraft der Arbeiterklasse wuchs mit der Zahl 
ihrer Verbündeten in den nicht unmittelbar interessierten 
Gesellschaftsschichten. Daher vergleichungsweis rascher Fortschritt seit 
1860. 
Die Färbereien und Bleichereien483 wurden 1860, die Spitzenfabriken und 
Strumpfwirkerelen 1861 dem Fabrikakt von 1850 unterworfen. Infolge des 


ersten Berichts der "Kommission über die Beschäftigung der Kinder" 
(1863) teilten dasselbe Schicksal die Manufaktur aller Erdenwaren (nicht 
nur Töpfereien), der Zündhölzer, Zündhütchen, Patronen, Tapetenfabrik, 
Baumwollsamt-Schererei (fustian cutting) und zahlreiche Prozesse, die 
unter dem Ausdruck "finishing" (letzte Appretur) zusammengefaßt sind. 
Im Jahre 1863 wurden die "Bleicherei in offner Luft"484 und die Bäckerei 
unter eigne Akte gestellt, wovon der erste u.a. die Arbeit von Kindern, 
Jungen Personen und Weibern zur Nachtzeit (von 8 Uhr abends bis 6 Uhr 
morgens) und der zweite die Anwendung von Bäckergesellen unter 18 
Jahren zwischen 9 Uhr abends und 5 Uhr morgens verbietet. Auf die 
spätren Vorschläge der erwähnten Kommission, welche, mit Ausnahme 
des Ackerbaus, der Minen und des Transportwesens, alle wichtigen 
englischen Industriezweige der "Freiheit" zu berauben drohen, kommen 
wir zurück.485 

3.Note zur 2. Ausg. Seit 1866, wo ich das im Text Befindliche schrieb, ist wieder eine Reaktion 
eingetreten. 
1.»Das Verhalten jeder dieser Klassen [Kapitalisten und Arbeiter] war das Ergebnis der 
jeweiligen Situation, in die sie versetzt worden waren.« ("Reports etc. for 31st Oct. 1848", p.113.) 

2.»Die Verrichtungen, die unter die Einschränkung fielen, waren mit der Herstellung von 
Textilerzeugnissen mit Hilfe von Dampf- oder Wasserkraft verbunden. Zwei Bedingungen mußte eine 
Arbeitstätigkeit erfüllen, damit sie unter den Schutz der Fabrikinspektion fiel, nämlich die Anwendung 
von Dampf- oder Wasserkraft und die Verarbeitung bestimmter spezifizierter Faserstoffe.« ("Reports 
etc. for 31st October 1864", p.8.)

3.Über den Zustand dieser sogenannten häuslichen Industrie äußerst reichhaltiges Material in den 
letzten Berichten der "Children's Employment Commission"'.

 4."Die Gesetze der letzten Sitzungsperiode" (1864) »... umfassen Beschäftigungszweige 
verschiedner Art, in denen sehr verschiedne Gewohnheiten herrschen, und die Verwendung 
mechanischer Kraft zum Antrieb der Maschinerie gehört nicht mehr, wie früher, zu den notwendigen 
Bedingungen, unter denen ein Betrieb im Sinne des Gesetzes als Fabrik galt.« ("Reports etc. for 31st 
Oct. 1864", p.8.) 

1.Belgien, das Paradies des kontinentalen Liberalismus, zeigt auch keine Spur dieser Bewegung. 
Selbst in seinen Kohlengruben und Metallminen werden Arbeiter beider Geschlechter und von jeder 
Altersstufe mit vollkommner Freiheit" für jede Zeitdauer und Zeitperiode konsumiert. Auf je 1000 darin 
beschäftigten Personen kommen 733 Männer, 88 Weiber, 135 Jungen und 44 Mädchen unter 16 Jahren; in 
den Hochöfen usw. kommen auf je 1000: 668 Männer, 149 Weiber, 98 Jungen und 85 Mädchen unter 16 
Jahren. Kommt nun noch hinzu niedriger Arbeitslohn für enorme Ausbeutung reifer und unreifer 
Arbeitskräfte, im Tagesdurchschnitt 2 sh. 8 d. für Männer, 1 sh. 8 d. für Weiber, 1 sh. 2½ d. für Jungen. 
Dafür hat Belgien aber auch 1863, verglichen mit 1850, Quantum und Wert seiner Ausfuhr von Kohlen, 
Eisen usw. ziemlich verdoppelt. 

2.Als Robert Owen kurz nach dem ersten Dezennium dieses Jahrhunderts die Notwendigkeit einer 
Beschränkung des Arbeitstags nicht nur theoretisch vertrat, sondern den Zehnstundentag wirklich in seine 
Fabrik zu New-Lanark einführte, ward das als kommunistische Utopie verlacht, ganz so wie seine 


7. Der Kampf um den Normalarbeitstag. Rückwirkung der englischen 
Fabrikgesetzgebung auf andre Länder 
Der Leser erinnert sich, daß die Produktion von Mehrwert oder die 
Extraktion von Mehrarbeit den spezifischen Inhalt und Zweck der 
kapitalistischen Produktion bildet, abgesehn von jedweder aus der 
Unterordnung der Arbeit unter das Kapital etwa entspringenden 
Umgestaltung der Produktionsweise selbst. Er erinnert sich, daß auf dem 
bisher entwickelten Standpunkt nur der selbständige und daher gesetzlich 
mündige Arbeiter als Warenverkäufer mit dem Kapitalisten kontrahiert. 
Wenn also in unsrer historischen Skizze einerseits die moderne Industrie 
eine Hauptrolle spielt, andrerseits die Arbeit physisch und rechtlich 
Unmündiger, so galt uns die eine nur als besondre Sphäre, die andre nur 
als besonders schlagendes Beispiel der Arbeitsaussaugung. Ohne jedoch 
der spätren Entwicklung vorzugreifen, folgt aus dem bloßen 
Zusammenhang der geschichtlichen Tatsachen: 
Erstens: In den durch Wasser, Dampf und Maschinerie zunächst 
revolutionierten Industrien, in diesen ersten Schöpfungen der modernen 
Produktionsweise, den Baum wolle-, Wolle-, Flachs-, Seide-Spinnereien 
und Webereien wird der Trieb des Kapitals nach maß- und rücksichtsloser 
Verlängerung des Arbeitstags zuerst befriedigt. Die veränderte materielle 
Produktionsweise und die ihr entsprechend veränderten sozialen 
Verhältnisse der Produzenten486 schaffen erst die maßlose Ausschreitung 


und rufen dann im Gegensatz die gesellschaftliche Kontrolle hervor, 
welche den Arbeitstag mit seinen Pausen gesetzlich beschränkt, reguliert 
und uniformiert. Diese Kontrolle erscheint daher während der ersten Hälfte 
des 19. Jahrhunderts bloß als Ausnahmegesetzgebung.487 Sobald sie das 
Urgebiet der neuen Produktionsweise erobert hatte, fand sich, daß unterdes 
nicht nur viele andre Produktionszweige in das eigentliche Fabrikregime 
eingetreten, sondern daß Manufakturen mit mehr oder minder verjährter 
Betriebsweise, wie Töpfereien, Glasereien usw., daß altmodische 
Handwerke, wie die Bäckerei, und endlich selbst die zerstreute sog. 
Hausarbeit, wie Nägelmacherei usw.488, seit lange der kapitalistischen 
Exploitation ebensosehr verfallen waren als die Fabrik. Die Gesetzgebung 
ward daher gezwungen, ihren Ausnahmecharakter allmählich abzustreifen, 
oder, wo sie römisch kasuistisch verfährt, wie in England, irgendein Haus, 
worin man arbeitet, nach Belieben für eine Fabrik (factory) zu erklären.489 
Zweitens: Die Geschichte der Reglung des Arbeitstags in einigen 
Produktionsweisen, in andren der noch fortdauernde Kampf um diese 
Reglung, beweisen handgreiflich, daß der vereinzelte Arbeiter, der Arbeiter 
als "freier" Verkäufer seiner Arbeitskraft, auf gewisser Reifestufe der 
kapitalistischen Produktion, widerstandslos unterliegt. Die Schöpfung 
eines Normalarbeitstags ist daher das Produkt eines langwierigen, mehr 
oder minder versteckten Bürgerkriegs zwischen der Kapitalistenklasse und 
der Arbeiterklasse. Wie der Kampf eröffnet wird im Umkreis der 
modernen Industrie, so spielt er zuerst in ihrem Heimatland, England.490 
Die englischen Fabrikarbeiter waren die Preisfechter nicht nur der 
englischen, sondern der modernen Arbeiterklasse überhaupt, wie auch ihre 
Theoretiker der Theorie des Kapitals zuerst den Fehdehandschuh 
hinwarfen.491 Der Fabrikphilosoph Ure denunziert es daher als 
unauslöschliche Schmach der englischen Arbeiterklasse, daß sie "die 
Sklaverei der Fabrikakte" auf ihre Fahne schrieb gegenüber dem Kapital, 
das männlich für "vollkommne Freiheit der Arbeit" stritt.492 

3.Ure (franz. Übers.): "Philosophie des Manufactures", Paris 1836, t.II, p.39,40, 67, 77 etc. 

1.In dem Compte Rendu [Bericht] des "Internationalen Statistischen Kongresses zu Paris, 1855", 
heißt es u.a,: »Das französische Gesetz, das die Dauer der täglichen Arbeit in Fabriken und 
Werkstätten auf 12 Stunden beschränkt, begrenzt diese Arbeit nicht innerhalb bestimmtet fixer Stunden 


Frankreich hinkt langsam hinter England her. Es bedarf der 
Februarrevolution zur Geburt des Zwölfstundengesetzes493, das viel 

[Zeitperioden], indem nur für die Kinderarbeit die Periode zwischen 5 Uhr vormittags und 9 Uhr 
abends vorgeschrieben ist. Daher bedient sich ein Teil der Fabrikanten des Rechts, welches ihnen dies 
verhängnisvolle Schweigen gibt, um tagaus, tagein, vielleicht mit Ausnahme der Sonntage, ohne 
Unterbrechung arbeiten zu lassen. Sie wenden dazu zwei verschiedne Arbeiterreihen an, von denen 
keine mehr als 12 Stunden in der Werkstätte zubringt, aber das Werk des Etablissements dauert Tag 
und Nacht. Das Gesetz ist befriedigt, aber ist es die Humanität ebenfalls?« Außer dem »zerstörenden 
Einfluß der Nachtarbeit auf den menschlichen Organismus«, wird auch »der fatale Einfluß der 
nächtlichen Assoziation beider Geschlechter in denselben trüb erleuchteten Werkstätten« betont. 

2.»Z.B. in meinem Distrikt, in denselben Fabrikbaulichkeiten, ist derselbe Fabrikant Bleicher 
und Färber unter dem "Bleicherei- und Färberei-Akt", Drucker unter dem Printworks' Act" und finisher 
unter dem "Fabrikakt" ...« (Report of Mr. Baker in "Reports etc. for 31st Oct. 1861", p.20.) Nach 
Aufzählung der verschiednen Bestimmungen dieser Akte und der daher folgenden Komplikation, sagt Herr 
Baker: »Man sieht, wie schwer es sein muß, die Vollziehung dieser 3 Parlamentsakte zu sichern, wenn 
der Fabrikeigner das Gesetz zu umgehn beliebt.« [1.c. p.21.] Was aber den Herrn Juristen dadurch 
gesichert ist, sind Prozesse. 

3.So getrauen sich endlich die Fabrikinspektoren zu sagen: »Diese Einwände [des Kapitals gegen 
legale Beschränkung der Arbeitszeit] müssen unterliegen vor dem großen Grundsatz der Rechte der 
Arbeit ... es gibt einen Zeitpunkt, an dem des Unternehmers Recht auf die Arbeit seines Arbeiters 
aufhört und dieser selbst über seine Zeit verfügen kann, auch wenn er noch nicht erschöpft ist.« 
("Reports etc. for 31st Oct. 1862", p.54.) 

1.Der allgemeine Amerikanische Arbeiterkongreß zu Baltimore tagte vom 20. bis 25.August 1866. 
An dem Kongreß nahmen 60 Delegierte teil, die über 60.000 in Trade-Unions vereinigte Arbeiter vertraten. 
Der Kongreß behandelte folgende Fragen: die gesetzliche Einführung des Achtstundentages, die politische 
Tätigkeit der Arbeiter, die Kooperativgesellschaften, die Vereinigung aller Arbeiter in den Trade-Unions 
und andere Fragen. Ferner wurde die Gründung der National Labor Union. einer politischen Organisation 
der Arbeiterklasse, beschlossen. 

1.»Wir, die Arbeiter von Dunkirk, erklären, daß die unter dem jetzigen System erheischte 
Länge der Arbeitszeit zu groß ist und dem Arbeiter keine Zeit für Erholung und Entwicklung läßt, ihn 
vielmehr auf einen Zustand der Knechtschaft herabdrückt, der wenig besser als die Sklaverei ist (a 
condition of servitude but little better than slavery). Deshalb beschlossen, daß 8 Stunden für einen 
Arbeitstag genügen und legal als genügend anerkannt werden müssen; daß wir zu unsrem Beistand 
die Presse anrufen, den gewaltigen Hebel ... und alle, die diesen Beistand versagen, als Feinde der 
Arbeitsreform und Arbeiterrechte betrachten.« (Beschlüsse der Arbeiter zu Dunkirk, Staat New York, 
1866.) 

1.Die hier zitierte Resolution des Genfer Kongresses der Internationalen Arbeiterassoziation 
wurde auf Grund der von Karl Marx verfaßten "Instruktionen für die Delegierten des Provisorischen 
Zentralrats zu den einzelnen Fragen" angenommen (siehe Band 16 unserer Ausgabe, S. 190-199). 

1. "Reports etc. for 31st Oct. 1848", p. 112. 

1.»Diese Machenschaften [die Manöver des Kapitals z.B. 1848-1850] haben überdies den 
unwiderlegbaren Beweis erbracht, wie falsch die so oft vorgebrachte Behauptung ist, die Arbeiter 
hätten keinen Schutz nötig, sondern müßten angesehen werden als frei verfügende Besitzer des 
einzigen Eigentums, das sie haben, der Arbeit ihrer Hände und des Schweißes ihrer Stirn.« ("Reports 
etc. for 30th April 1850", p.45.) »Freie Arbeit, wenn sie überhaupt so genannt werden kann, bedarf zu 
ihrem Schutze selbst in einem freien Land des starken Armes des Gesetzes.« ("Reports etc. for 31st Oct. 
1864", p.34.) »Zu erlauben, was gleichbedeutend ist mit zwingen, ... 14 Stunden täglich mit oder ohne 
Mahlzeiten zu arbeiten usw.« ("Reports etc. for 30th April 1863", p.40.) 


mangelhafter ist als sein englisches Original. Trotzdem macht die 
französische revolutionare Methode auch ihre eigentümlichen Vorzüge 
geltend. Mit einem Schlag diktiert sie allen Ateliers und Fabriken ohne 
Unterschied dieselbe Schranke des Arbeitstags, während die englische 
Gesetzgebung bald an diesem Punkt, bald an jenem, dem Druck der 
Verhältnisse widerwillig weicht und auf dem besten Weg ist, einen neuen 
juristischen Rattenkönig auszubrüten.494 Andrerseits proklamiert das 


französische Gesetz prinzipiell, was in England nur im Namen von 
Kindern, Unmündigen und Frauenzimmern erkämpft und erst neuerdings 
als allgemeines Recht beansprucht wird.495 
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika blieb jede selbständige 
Arbeiterbewegung gelähmt, solange die Sklaverei einen Teil der Republik 
verunstaltete. Die Arbeit in weißer Haut kann sich nicht dort emanzipieren, 
wo sie in schwarzer Haut gebrandmarkt wird. Aber aus dem Tod der 
Sklaverei entsproß sofort ein neu verjüngtes Leben. Die erste Frucht des 
Bürgerkriegs war die Achtstundenagitation, mit den Siebenmeilenstiefeln 
der Lokomotive vom Atlantischen bis zum Stillen Ozean ausschreitend, 
von Neulengland bis nach Kalifornien. Der allgemeine Arbeiterkongreß zu 
Baltimore496 (Aug. 1866) erklärt: 

»Das erste und große Erheischnis der Gegenwart, um die Arbeit dieses 
Landes von der kapitalistischen Sklaverei zu befreien, ist der Erlaß 
eines Gesetzes, wodurch 8 Stunden den Normalarbeitstag in allen 
Staaten der amerikanischen Union bilden sollen. Wir sind 
entschlossen, alle unsre Macht aufzubieten, bis dies glorreiche Resultat 
erreicht ist.«497 

Gleichzeitig (Anfang September 1866) beschloß der "Internationale 
Arbeiterkongreß" zu Genf auf Vorschlag des Londoner Generalrats: »Wir 
erklären die Beschränkung des Arbeitstags für eine vorläufige 
Bedingung, ohne welche alle andren Bestrebungen nach Emanzipation 
scheitern müssen... Wir schlagen 8 Arbeitsstunden als legale Schranke 
des Arbeitstags vor.«498 

So besiegelt die auf beiden Seiten des Atlantischen Meers instinktiv aus 
den Produktionsverhältnissen selbst erwachsne Arbeiterbewegung den 
Ausspruch des englischen Fabrikinspektors R. J. Saunders: 

»Weitere Schritte zur Reform der Gesellschaft sind niemals mit 
irgendeiner Aussicht auf Erfolg durchzuführen, wenn nicht zuvor der 
Arbeitstag beschränkt und seine vorgeschriebne Schranke strikt 
erzwungen wird.«499 

Man muß gestehn, daß unser Arbeiter anders aus dem Produktionsprozeß 
herauskommt, als er in ihn eintrat. Auf dem Markt trat er als Besitzer der 


Ware "Arbeitskraft' andren Warenbesitzern gegenüber, Warenbesitzer dem 
Warenbesitzer. Der Kontrakt, wodurch er dem Kapitalisten seine 
Arbeitskraft verkaufte, bewies sozusagen schwarz auf weiß, daß er frei 
über sich selbst verfügt. Nach geschlossenem Handel wird entdeckt, daß er 
"kein freier Agent" war, daß die Zeit, wofür es ihm freisteht, seine 
Arbeitskraft zu verkaufen, die Zeit ist, wofür er gezwungen ist, sie zu 
verkaufen500, daß in der Tat sein Sauger nicht losläßt, »solange noch ein 
Muskel, eine Sehne, ein Tropfen Bluts auszubeuten«501. Zum "Schutz" 
gegen die Schlange ihrer Qualen502 müssen die Arbeiter ihre Köpfe 
zusammenrotten und als Klasse ein Staatsgesetz erzwingen, ein 
übermächtiges gesellschaftliches Hindernis, das sie selbst verhindert, durch 
freiwilligen Kontrakt mit dem Kapital sich und ihr Geschlecht in Tod und 
Sklaverei zu verkaufen.503 An die Stelle des prunkvollen Katalogs der 

2. Friedrich Engels: "Die englische Zehnstundenbill", 1.c. p.5 [MEW Band 7, S. 233].
5023.Schlange ihrer Qualen - abgewandelte Worte aus Heinrich Heines Zeitgedicht "Heinrich". 

4.Die Zehnstundenbill hat in den ihr unterworfnen Industriezweigen »die Arbeiter vor gänzlicher 
Degeneration gerettet und ihren physischen Zustand beschützt«. ("Reports etc. for 31st Oct. 1859", 
p.47.) »Das Kapital [in den Fabriken] kann niemals die Maschinerie in Bewegung halten über eine 
begrenzte Zeitperiode, ohne die beschäftigten Arbeiter an ihrer Gesundheit und ihrer Moral zu 
beschädigen; und sie sind nicht in einer Lage, sich selbst zu schützen.« (I.c. p.8.) 

5.Magna Charta Libertatum - Urkunde, die dem englischen König Johann 1. ("ohne Land") von 
den aufständischen großen Feudalherren, den Baronen und Kirchenfürsten, unterstützt von der Ritterschaft 
und den Städten, aufgezwungen wurde. Die am 15. Juni 1215 unterzeichnete Charta schränkte die Rechte 
des Königs vor allem zugunsten der großen Feudalherren ein und enthielt gewisse Zugeständnisse an die 
Ritterschaft und die Städte; der Hauptmasse der Bevölkerung, den leibeigenen Bauern, brachte die Charta 
keinerlei Rechte. 


"unveräußerlichen Menschenrechte" tritt die bescheidne Magna Charta504 
eines gesetzlich beschränkten Arbeitstags, die »endlich klarmacht, wann 
die Zeit, die der Arbeiter verkauft, endet und wann die ihm selbst 
gehörige Zeit beginnt«505. Quantum mutatus ab illo!506 

7.»Einen noch größeren Vorteil bedeutet es, daß endlich klar unterschieden wird zwischen der 
Zeit, die dem Arbeiter selbst und der, die seinem Unternehmer gehört. Der Arbeiter weiß nun, wann die 
Zeit, die er verkauft, beendet ist und seine eigne beginnt, und da er dies vorher genau weiß, kann er 
über seine eignen Minuten für seine eignen Zwecke im voraus verfügen.« (1.c. p.52.) »Indem sie [die 
Fabrikgesetze] sie zu Herrn ihrer eignen Zeit gemacht haben, haben sie ihnen eine moralische Energie 
gegeben, die sie dahinführt, möglicherweise die politische Macht in Besitz zu nehmen.« (1.c. p.47.) Mit 
verhaltner Ironie und in sehr vorsichtigen Ausdrücken deuten die Fabrikinspektoren an, daß das jetzige 
Zehnstundengesetz auch den Kapitalisten einigermaßen von seiner naturwüchsigen Brutalität als bloßer 
Verkörperung des Kapitals befreit und ihm Zeit zu einiger "Bildung" gegeben habe. Vorher »hatte der 
Unternehmer für nichts anderes als Geld, der Arbeiter für nichts andres als Arbeit Zeit«. (l.c. p.48.) 

8.Quantum mutatus ab illo (Welch große Veränderung) - aus Vergils Epos "Aeneis", Buch 2. Vers 
274. 

1.In dcr autorisierten französischen Ausgabe wurde der zweite Teil dieses Satzes wie folgt 

wiedergegeben: "oder aber sie ist gleich dem Wert einer Arbeitskraft multipliziert mit dem Grad ihrer 

Exploitation und multipliziert mit der Anzahl der gleichzeitig exploitierten Arbeitskräfte." 

1.Dies Elementargesetz scheint den Herren von der Vulgärökonomie unbekannt die, umgekehrte 

Archimedes, in der Bestimmung der Marktpreise der Arbeit durch Nachfrage und Zufuhr den Punkt 

gefunden zu haben glauben, nicht um die Welt aus den Angeln zu heben, sondern um sie stillzusetzen. 

1.Näheres darüber im "Vierten Buch". 

2.»Sie haben nichts gelernt und nichts vergessen«, äußerte Talleyrand über die nach der 
Restauration der Bourbonenherrschaft im Jahre 1815 nach Frankreich zurückgekehrten aristokratischenEmigranten, die versuchten, ihren Grundbesitz zurückzuerhalten und die Bauern wieder zur Übernahme 
ihrer Feudalverpflichtungen zu zwingen. 

3.»Unwissenheit ist ein hinreichender Grund« - Im Anhang zum ersten Teil seines Werkes 
"Ethik" spricht Spinoza davon, daß die Unwissenheit kein hinreichender Grund ist, und wendet sich damit 
gegen die Vertreter der pfäffisch-teleologischen Anschauung von der Natur, die den "Willen Gottes" als 
Ursache der Ursachen aller Erscheinungen hinstellten und deren einziges Argument dafür die Berufung auf 
die Unkenntnis anderer Ursachen blieb. 

1.»Die Arbeit einer Gesellschaft, das ist die in der Wirtschaft verwandte Zeit, stellt eine 
gegebene Größe dar, sagen wir 10 Stunden täglich von einer Million Menschen oder 10 Millionen 
Stunden ... Das Kapital ist in seinem Wachstum begrenzt. In jeder gegebenen Periode besteht diese 
Grenze in dem wirklichen Ausmaß der in der Wirtschaft verwandten Zeit.« ("An Essay on the Political 
Economy of Nations", London 1821, p.47, 49.) 

1.»Der Pächter darf nicht auf seiner eigenen Arbeit aufbauen; und wenn er es tut, so wird er 
meiner Meinung nach dadurch verlieren. Seine Tätigkeit sollte in der Beaufsichtigung des Ganzen 
bestehen: er muß auf seinen Drescher achten, denn sonst wird bald der Lohn hinausgeworfen sein für 
Getreide, das nicht ausgedroschen ist; ebenso müssen seine Mäher, Schnitter usw. überwacht werden; 
er muß ständig seine Zäune nachsehen; er muß aufpassen, ob nichts vernachlässigt wird; das würde 
der Fall sein, wenn er sich auf einen Punkt beschränken würde.« ([J.Arbuthnot,] "An Enquiry into the 
Connection between the Price of Provisions, and the Size of Farms etc." By a Farmer, London 1773, p.12.) 
Diese Schrift ist sehr interessant. Man kann darin die Genesis des "capitalist farmer" oder "merchant 
farmer" ["kapitalistischen Pächters" oder "kaufmännischen Pächters"], wie er ausdrücklich genannt wird, 
studieren und seiner Selbstverhertlichung gegenüber dem "small farmer" ["kleinen Pächter"], dem es 


Neuntes Kapitel 
Rate und Masse des Mehrwerts

 Wie bisher wird in diesem Kapitel der Wert der Arbeitskraft, also der zur 
Reproduktion oder Erhaltung der Arbeitskraft notwendige Teil des 
Arbeitstags, als gegebne, konstante Größe unterstellt. Dies also 
vorausgesetzt, ist mit der Rate zugleich die Masse des Mehrwerts gegeben, 
die der einzelne Arbeiter dem Kapitalisten in bestimmter Zeitperlode 
liefert. Beträgt z.B. die notwendige Arbeit täglich 6 Stunden, ausgedrückt 
in einem Goldquantum von 3 sh. = 1 Taler, so ist der Taler der Tageswert 
einer Arbeitskraft oder der im Ankauf einer Arbeitskraft vorgeschoßne 
Kapitalwert. Ist ferner die Rate des Mehrwerts 100%, so produziert dies 
variable Kapital von 1 Taler eine Masse Mehrwert von 1 Taler, oder der 
Arbeiter liefert täglich eine Masse Mehrarbeit von 6 Stunden. Das variable 
Kapital ist aber der Geldausdruck für den Gesamtwert aller Arbeitskräfte, 
die der Kapitalist gleichzeitig verwendet. Sein Wert ist also gleich dem 
Durchschnittswert einer Arbeitskraft, multipliziert mit der Anzahl der 
verwandten Arbeitskräfte. Bei gegebnem Wert der Arbeitskraft steht also 
die Größe des variablen Kapitals in direktem Verhältnis zur Anzahl der 
gleichzeitig beschäftigten Arbeiter. Ist der Tageswert einer Arbeitskraft - 1 
Taler, so ist also ein Kapital vorzuschießen von 100 Talern, um 100, von n 
Talern, um n Arbeitskräfte täglich zu exploitieren. 
Ebenso: Produziert ein variables Kapital von 1 Taler, der Tageswert einer 
Arbeitskraft, einen täglichen Mehrwert von 1 Taler, so ein variables Kapital 
von 100 Talern einen täglichen Mehrwert von 1 00, und eins von n Talern 
einen täglichen Mehrwert von 1 Taler x n. Die Masse des produzierten 
Mehrwerts ist also gleich dem Mehrwert, den der Arbeitstag des einzelnen 
Arbeiters liefert, multipliziert mit der Anzahl der angewandten Arbeiter. Da 
aber ferner die Masse Mehrwert, die der einzelne Arbeiter produziert, bei 
gegebnem Wert der Arbeitskraft, durch die Rate des Mehrwerts bestimmt 
ist, so folgt dies erste Gesetz: Die Masse des produzierten Mehrwerts ist 
gleich der Größe des vorgeschoßnen variablen Kapitals multipliziert mit 
der Rate des Mehrwerts oder ist bestimmt durch das zusammengesetzte 


Verhältnis zwischen der Anzahl der von demselben Kapitalisten 
gleichzeitig exploitierten Arbeitskräfte und dem Exploitationsgrad der 
einzelnen Arbeitskraft.507 
Nennen wir also die Masse des Mehrwerts M, den vom einzelnen Arbeiter 
im Tagesdurchschnitt gelieferten Mehrwert m, das im Ankauf der 
einzelnen Arbeitskraft täglich vorgeschoßne variable Kapital v, die 
Gesamtsumme des variablen Kapitals V, den Wert einer Durchschnitts-
Arbeitskraft k, ihren Exploitationsgrad a'/a () und die Anzahl der 
angewandten Arbeiter n, so erhalten wir: 

Es wird fortwährend unterstellt, nicht nur daß der Wert einer 
Durchschnitts-Arbeitskraft konstant ist, sondern daß die von einem 
Kapitalisten angewandten Arbeiter auf Durchschnitts-Arbeiter reduziert 
sind. Es gibt Ausnahmefälle, wo der produzierte Mehrwert nicht 
verhältnismäßig zur Anzahl der exploitierten Arbeiter wächst, aber dann 
bleibt auch der Wert der Arbeitskraft nicht konstant. 
In der Produktion einer bestimmten Masse Mehrwert kann daher die 
Abnahme des einen Faktors durch Zunahme des andren ersetzt werden. 
Wird das variable Kapital vermindert und gleichzeitig in demselben Ver 
hältnis die Rate des Mehrwerts erhöht, so bleibt die Masse des 
produzierten Mehrwerts unverändert. Muß unter den frühern Annahmen 
der Kapitalist 100 Taler vorschießen, um 100 Arbeiter täglich zu 
exploitieren, und beträgt die Rate des Mehrwerts 50%, so wirft dies 
variable Kapital von 100 einen Mehrwert von 50 Talern ab oder von 1 00 x 
3 Arbeitsstunden. Wird die Rate des Mehrwerts verdoppelt, oder der 
Arbeitstag, statt von 6 zu 9, von 6 zu 12 Stunden verlängert, so wirft das 
um die Hälfte verminderte variable Kapital von 50 Talern ebenfalls einen 
Mehrwert von 50 Talern ab oder von 50 x 6 Arbeitsstunden. Verminderung 
des variablen Kapitals ist also ausgleichbar durch proportionelle Erhöhung 
im Exploitationsgrad der Arbeitskraft oder die Abnahme in der Anzahl der 
beschäftigten Arbeiter durch proportionelle Verlängerung des Arbeitstags. 
Innerhalb gewisser Grenzen wird die vom Kapital erpreßbare Zufuhr der 


Arbeit also unabhängig von der Arbeiterzufuhr.508 Umgekehrt läßt 
Abnahme in der Rate des Mehrwerts die Masse des produzierten 
Mehrwerts unverändert, wenn proportionell die Größe des variablen 
Kapitals oder die Anzahl der beschäftigten Arbeiter wächst. 
Indes hat der Ersatz von Arbeiteranzahl oder Größe des variablen Kapitals 
durch gesteigerte Rate des Mehrwerts oder Verlängerung des Arbeitstags 
unüberspringbare Schranken. Welches immer der Wert der Arbeitskraft 
sel, ob daher die zur Erhaltung des Arbeiters notwendige Arbeitszeit 2 oder 
10 Stunden betrage, der Gesamtwert, den ein Arbeiter tagaus, tagein 
produzieren kann, ist immer kleiner als der Wert, worin sich 24 
Arbeitsstunden vergegenständlichen, kleiner als 12 sh. oder 4 Taler, wenn 
dies der Geldausdruck von 24 vergegenständlichten Arbeitsstunden. Unter 
unsrer frühern Annahme, wonach täglich 6 Arbeitsstunden erheischt, um 
die Arbeitskraft selbst zu reproduzieren oder den in ihrem Ankauf 
vorgeschoßnen Kapitalwert zu ersetzen, produziert ein variables Kapital 
von 500 Talern, das 500 Arbeiter zur Mehrwertsrate von 100 % oder mit 
zwölfstündigem Arbeitstag verwendet, täglich einen Mehrwert von 500 
Talern oder 6 x 500 Arbeitsstunden. Ein Kapital von 100 Talern, das 100 
Arbeiter täglich verwendet zur Mehrwertsrate von 200% oder mit 
18stündigem Arbeitstag, produziert nur eine Mehrwertsmasse von 200 
Talern oder 12 x 100 Arbeitsstunden. Und sein gesamtes Wertprodukt, 
Äquivalent des vorgeschoßnen variablen Kapitals plus Mehrwert, kann 
tagaus, tagein niemals die Summe von 400 Talern oder 24 x 100 
Arbeitsstunden erreichen. Die absolute Schranke des durchschnittlichen 
Arbeitstags, der von Natur immer kleiner ist als 24 Stunden, bildet eine 
absolute Schranke für den Ersatz von vermindertem variablen Kapital 
durch gesteigerte Rate des Mehrwerts oder von verringerter exploitierten 
Arbeiteranzahl durch erhöhten Exploitationsgrad der Arbeitskraft. Dies 
handgreifliche zweite Gesetz ist wichtig zur Erklärung vieler 
Erscheinungen, entspringend aus der später zu entwickelnden Tendenz des 
Kapitals, die von ihm beschäftigte Arbeiteranzahl oder seinen variablen in 
Arbeitskraft umgesetzten Bestandteil soviel als immer möglich zu 
reduzieren, im Widerspruch zu seiner andren Tendenz, die möglichst große 


Masse von Mehrwert zu produzieren. Umgekehrt. Wächst die Masse der 
verwandten Arbeitskräfte oder die Größe des variablen Kapitals, aber nicht 
verhältnismäßig zur Abnahme in der Rate des Mehrwerts, so sinkt die 
Masse des produzierten Mehrwerts. 
Ein drittes Gesetz ergibt sich aus der Bestimmung der Masse des 
produzierten Mehrwerts durch die zwei Faktoren, Rate des Mehrwerts und 
Größe des vorgeschoßnen variablen Kapitals. Die Rate des Mehrwerts 
oder den Exploitationsgrad der Arbeitskraft, und den Wert der Arbeitskraft 
oder die Größe der notwendigen Arbeitszeit gegeben, ist es 
selbstverständlich, daß, je größer das variable Kapital, desto größer die 
Masse des produzierten Werts und Mehrwerts. Ist die Grenze des 
Arbeitstags gegeben, ebenso die Grenze seines notwendigen Bestandteils, 
so hängt die Masse von Wert und Mehrwert, die ein einzelner Kapitalist 
produziert, offenbar ausschließlich ab von der Masse Arbeit, die er in 
Bewegung setzt. Diese aber hängt, unter den gegebnen Annahmen, ab von 
der Masse Arbeitskraft oder der Arbeiteranzahl, die er exploitiert, und 
diese Anzahl ihrerseits ist bestimmt durch die Größe des von ihm 
vorgeschoßnen variablen Kapitals. Bei gegebner Rate des Mehrwerts und 
gegebnem Wert der Arbeitskraft verhalten sich also die Massen des 
produzierten Mehrwerts direkt wie die Größen der vorgeschoßnen 
variablen Kapitale. Nun weiß man aber, daß der Kapitalist sein Kapital in 
zwei Teile teilt. Einen Teil legt er aus in Produktionsmitteln. Dies ist der 
konstante Teil seines Kapitals. Den andren Teil setzt er um in lebendige 
Arbeitskraft. Dieser Teil bildet sein variables Kapital. Auf Basis derselben 
Produktionsweise findet in verschiednen Produktionszweigen verschiedne 
Teilung des Kapitals in konstanten und variablen Bestandteil statt. 
Innerhalb desselben Produktionszweigs wechselt dies Verhältnis mit 
wechselnder technischer Grundlage und gesellschaftlicher Kombination 
des Produktionsprozesses. Wie aber ein gegebnes Kapital immer zerfalle in 
konstanten und variablen Bestandteil, ob der letztre sich zum erstren 
verhalte wie 1 : 2, 1 : 10 oder 1 : x, das eben aufgestellte Gesetz wird nicht 
davon berührt, da früherer Analyse gemäß der Wert des konstanten 
Kapitals im Produktenwert zwar wiedererscheint, aber nicht in das 


neugebildete Wertprodukt eingeht. Um 1000 Spinner zu verwenden, sind 
natürlich mehr Rohmaterialen, Spindeln usw. erheischt, als um 100 zu 
verwenden. Der Wert dieser zuzusetzenden Produktionsmittel aber mag 
steigen, fallen, unverändert bleiben, groß oder klein sein, er bleibt ohne 
irgendeinen Einfluß auf den Verwertungsprozeß der sie bewegenden 
Arbeitskräfte, Das oben konstatierte Gesetz nimmt also die Form an: Die 
von verschiednen Kapitalen produzierten Massen von Wert und Mehrwert 
verhalten sich bei gegebnem Wert und gleich großem Exploitationsgrad 
der Arbeitskraft direkt wie die Größen der variablen Bestandteile dieser 
Kapitale, d.h. ihrer in lebendige Arbeitskraft umgesetzten Bestandteile. 
Dies Gesetz widerspricht offenbar aller auf den Augenschein gegründeten 
Erfahrung. Jedermann weiß, daß ein Baumwollspinner, der, die 
Prozentteile des angewandten Gesamtkapitals berechnet, relativ viel 
konstantes und wenig variables Kapital anwendet, deswegen keinen 
kleinren Gewinn oder Mehrwert erbeutet als ein Bäcker, der relativ viel 
variables und wenig konstantes Kapital in Bewegung setzt. Zur Lösung 
dieses scheinbaren Widerspruchs bedarf es noch vieler Mittelglieder, wie 
es vom Standpunkt der elementaren Algebra vieler Mittelglieder bedarf, 
um zu verstehn, daß 0/0 eine wirkliche Größe darstellen kann. Obgleich sie 
das Gesetz nie formuliert hat, hängt die klassische Ökonomie instinktiv 
daran fest, weil es eine notwendige Konsequenz des Wertgesetzes 
überhaupt ist. Sie sucht es durch gewaltsame Abstraktion vor den 
Widersprüchen der Erscheinung zu retten. Man wird später509 sehn, wie 
die Ricardosche Schule an diesem Stein des Anstoßes gestolpert ist. Die 
Vulgärökonornie, die »wirklich auch nichts gelernt hat«510, pocht hier, 
wie überall, auf den Schein gegen das Gesetz der Erscheinung. Sie glaubt 
im Gegensatz zu Spinoza, daß »die Unwissenheit ein hinreichender 
Grund ist«511. 

Die Arbeit, die vom Gesamtkapital einer Gesellschaft tagaus, tagein in 
Bewegung gesetzt wird, kann als ein einziger Arbeitstag betrachtet werden. 
Ist z.B. die Zahl der Arbeiter eine Million und beträgt der 
Durchschnittsarbeitstag eines Arbeiters 10 Stunden, so besteht der 
gesellschaftliche Arbeitstag aus 10 Millionen Stunden. Bei gegebner Länge 


dieses Arbeitstags, seien seine Grenzen physisch oder sozial gezogen, kann 
die Masse des Mehrwerts nur vermehrt werden durch Vermehrung der 
Arbeiteranzahl, d.h. der Arbeiterbevölkerung. Das Wachstum der 
Bevölkrung bildet hier die mathematische Grenze für Produktion des 
Mehrwerts durch das gesellschaftliche Gesamtkapital. Umgekehrt. Bei 
gegebner Größe der Bevölkrung wird diese Grenze gebildet durch die 
mögliche Verlängerung des Arbeitstags.512 Man wird im folgenden Kapitel 
sehn, daß dies Gesetz nur für die bisher behandelte Form des Mehrwerts 
gilt. 
Aus der bisherigen Betrachtung der Produktion des Mehrwerts ergibt sich, 
daß nicht jede beliebige Geld- oder Wertsumme in Kapital verwandelbar, 
zu dieser Verwandlung vielmehr ein bestimmtes Minimum von Geld oder 
Tauschwert in der Hand des einzelnen Geld- oder Warenbesitzers 
vorausgesetzt ist. Das Minimum von variablem Kapital ist der Kostenpreis 
einer einzelnen Arbeitskraft, die das ganze Jahr durch, tagaus, tagein, zur 
Gewinnung von Mehrwert vernutzt wird. Wäre dieser Arbeiter im Besitz 
seiner eignen Produktionsmittel und begnügte er sich, als Arbeiter zu 
leben, so genügte ihm die zur Reproduktion seiner Lebensmittel 
notwendige Arbeitszeit, sage von 8 Stunden täglich. Er brauchte also auch 
nur Produktionsmittel für 8 Arbeitsstunden. Der Kapitalist dagegen, der 
ihn außer diesen 8 Stunden sage 4 Stunden Mehrarbeit verrichten läßt, 
bedarf einer zusätzlichen Geldsumme zur Beschaffung der zusätzlichen 
Produktionsmittel. Unter unsrer Annahme jedoch müßte er schon zwei 
Arbeiter anwenden, um von dem täglich angeeigneten Mehrwert wie ein 
Arbeiter leben, d.h. seine notwendigen Bedürfnisse befriedigen zu können. 
In diesem Fall wäre bloßer Lebensunterhalt der Zweck seiner Produktion, 
nicht Vermehrung des Reichtums, und das letztre ist unterstellt bei der 
kapitalistischen Produktion. Damit er nur doppelt so gut lebe wie ein 
gewöhnlicher Arbeiter und die Hälfte des produzierten Mehrwerts in 
Kapital zurückverwandle, müßte er zugleich mit der Arbeiterzahl das 
Minimum des vorgeschoßnen Kapitals um das Achtfache steigern. 
Allerdings kann er selbst, gleich seinem Arbeiter, unmittelbar Hand im 
Produktionsprozesse anlegen, aber ist dann auch nur ein Mittelding 


zwischen Kapitalist und Arbeiter, ein "kleiner Meister". Ein gewisser 
Höhegrad der kapitalistischen Produktion bedingt, daß der Kapitalist die 
ganze Zeit, während deren er als Kapitalist, d.h. als peronifiziertes Kapital 
funktioniert, zur Anergnung und daher Kontrolle fremder Arbeit und zum 
Verkauf der Produkte dieser Arbeit verwenden könne.513 Die Verwandlung 
des Handwerksmeisters in den Kapitalisten suchte das Zunftwesen des 
Mittelalters dadurch gewaltsam zu verhindern, daß es die Arbeiteranzahl, 
die ein einzelner Meister beschäftigen durfte, auf ein sehr geringes 
Maximum beschränkte. Der Geld- oder Warenbesitzer verwandelt sich erst 
wirklich in einen Kapitalisten, wo die für die Produktion vorgeschoßne 
Minimalsumme weit über dem mittelaltrigen Maximum steht. Hier, wie in 
der Naturwissenschaft, bewährt sich die Richtigkeit des von Hegel in seiner 
"Logik" entdeckten Gesetzes, daß bloß quantitative Verändrungen auf 
einem gewissen Punkt in qualitative Unterschiede umschlagen.514 

2.Die in der modernen Chemie angewandte, von Laurent und Gerhardt zuerst wissenschaftlich 
entwickelte Molekulartheorie beruht auf keinem andren Gesetze. [Zusatz zur 3.Ausg.) - Wir bemerken zur 
Erklärung dieser für den Nichtchemiker ziemlich dunklen Anmerkung, daß der Verfasser hier von den von 

C. Gerhardt 1843 zuerst so benannten "homologen Reihen" von Kohlenwasserstoffverbindungen spricht, 
von denen jede eine eigne algebraische Zusammensetzungsformel hat. So die Reihe der Paraffine: 
CnH2n+2; die der normalen Alkohole: CnH2n+2O; die der normalen festen Säuren: CnH2n,O2 und viele 
andre. In obigen Beispielen wird durch einfachen quantitativen Zusatz von CH2 zur Molekularforrnel 
jedesmal ein qualitativ verschiedner Körper gebildet. Über die, von Marx überschätzte, Teilnahme Laurents 
und Gerhardts an der Feststellung dieser wichtigen Tatsache vgl. Kopp, "Entwicklung der Chemie", 
München 1873, S.709 und 716, und Schorlemmer, "Rise and Progress of Organic Chemistry", London 
1879, p.54. - F.E. 

1.»Die Gesellschaft Monopolia« nennt Martin Luther derartige Institute. 
1."Reports of Insp. of Fact. for 30th April 1849", p.59. 

1.1.c. P.60. Fabrikinspektor Stuart, selbst Schotte, und im Gegensatz zu den englischen 
Fabrikinspektoren ganz in kapitalistischer Denkart befangen, bemerkt ausdrücklich, dieser Brief, den er 
seinem Bericht einverleibt, »sei die allernützlichste Mitteilung, die irgendeiner der Fabrikanten, 
welche das Relaissystem anwenden, gemacht, und ganz besonders darauf berechnet, die Vorurteile und 
Bedenken gegen jenes System zu beseitigen«. 

1.Der Wert des täglichen Durchschnittslohns ist bestimmt durch das, was der Arbeiter braucht, 
»um zu leben, zu arbeiten und sich fortzupflanzen«. (William Petty, "Political Anatomy of Ireland", 
1672, p.64.) »Der Preis der Arbeit wird immer vom Preis der notwendigen Lebensmittel bestimmt.« Der 
Arbeiter erhält nicht den entsprechenden Lohn, »wann immer ... der Lohn des Arbeiters nicht hinreicht, 
eine so große Familie, wie sie das Los vieler von ihnen ist, entsprechend seinem niedrigen Stand und 
als Arbeiter zu ernähren«. (J. Vanderlint, 1.c. p.15.) »Der einfache Arbeiter, der nichts als seine Arme 
und seinen Fleiß besitzt, hat nichts, außer wenn es ihm gelingt, seine Arbeit an andre zu verkaufen... 
Bei jeder Art Arbeit muß es dahin kommen, und kommt es in der Tat dahin, daß der Lohn des Arbeiters 
auf das begrenzt ist, was er notwendig zu seinem Lebensunterhalt braucht.« (Turgot, "Réflexions etc.", 
"Oeuvres", éd. Daire, t.I, p.10.) »Der Preis der Subsistenzmittel ist in der Tat gleich den Kosten der 


Das Minimum der Wertsumme, worüber der einzelne Geld- oder 
Warenbesitzer verfügen muß, um sich in einen Kapitalisten zu entpuppen, 
wechselt auf verschiednen Entwicklungsstufen der kapitalistischen 
Produktion und ist, bei gegebner Entwicklungsstufe, verschieden in 
verschiednen Produktionssphären, je nach ihren besondren technischen 
Bedingungen. Gewisse Produktionssphären erheischen schon in den 
Anfängen der kapitalistischen Produktion ein Minimum von Kapital, das 
sich noch nicht in der Hand einzelner Individuen vorfindet. Dies veranlaßt 
teils Staatssubsidien an solche Private, wie in Frankreich zur Zeit Colberts 
und wie in manchen deutschen Staaten bis in unsre Epoche hinein, teils die 
Bildung von Gesellschaften mit gesetzlichem Monopol für den Betrieb 
gewisser Industrie- und Handelszweige515 - die Vorläufer der modernen 
Aktiengesellschaften. 


 Wir halten uns nicht beim Detail der Verändrungen auf, die das Verhältnis 
von Kapitalist und Lohnarbeiter im Verlaufe des Produktionsprozesses 
erfuhr, also auch nicht bei den weitren Fortbestimmungen des Kapitals 
selbst. Nur wenige Hauptpunkte seien hier betont. 
Innerhalb des Produktionsprozesses entwickelte sich das Kapital zum 
Kommando über die Arbeit, d.h. über die sich betätigende Arbeitskraft 
oder den Arbeiter selbst. Das personifizierte Kapital, der Kapitalist, paßt 
auf, daß der Arbeiter sein Werk ordentlich und mit dem gehörigen Grad 
von Intensität verrichte. 
Das Kapital entwickelte sich ferner zu einem Zwangsverhältnis, welches 
die Arbeiterklasse nötigt, mehr Arbeit zu verrichten, als der enge Umkreis 
ihrer eignen Lebensbedürfnisse vorschrieb. Und als Produzent fremder 
Arbeitsamkeit, als Auspumper von Mehrarbeit und Exploiteur von 
Arbeitskraft übergipfelt es an Energie, Maßlosigkeit und Wirksamkeit alle 
frühern auf direkter Zwangsarbeit beruhenden Produktionssysteme. 
Das Kapital ordnet sich zunächst die Arbeit unter mit den technischen 
Bedingungen, worin es sie historisch vorfindet. Es verändert daher nicht 
unmittelbar die Produktionsweise. Die Produktion von Mehrwert in der 
bisher betrachteten Form, durch einfache Verlängrung des Arbeitstags, 
erschien daher von jedem Wechsel der Produktionsweise selbst 
unabhängig. Sie war in der altmodischen Bäckerei nicht minder wirksam 
als in der modernen Baumwollspinnerei. 
Betrachten wir den Produktionsprozeß unter dem Gesichtspunkt des 
Arbeitsprozesses, so verhielt sich der Arbeiter zu den Produktionsmitteln 
nicht als Kapital, sondern als bloßem Mittel und Material seiner 
zweckmäßigen produktiven Tätigkeit. In einer Gerberei z.B. behandelt er 
die Felle als seinen bloßen Arbeitsgegenstand. Es ist nicht der Kapitalist, 
dem er das Fell gerbt. Anders, sobald wir den Produktionsprozeß unter 
dem Gesichtspunkt des Verwertungsprozesses betrachteten. Die 
Produktionsmittel verwandelten sich sofort in Mittel zur Einsaugung 


fremder Arbeit. Es ist nicht mehr der Arbeiter, der die Produktionsmittel 
anwendet, sondern es sind die Produktionsmittel, die den Arbeiter 
anwenden. Statt von ihm als stoffliche Elemente seiner produktiven 
Tätigkeit verzehrt zu werden, verzehren sie ihn als Ferment ihres eignen 
Lebensprozesses, und der Lebensprozeß des Kapitals besteht nur in seiner 
Bewegung als sich selbst verwertender Wert. Schmelzöfen und 
Arbeitsgebäude, die des Nachts ruhn und keine lebendige Arbeit 
einsaugen, sind "reiner Verlust' ("mere loss") für den Kapitalisten. Darum 
konstituieren Schmelzöfen und Arbeitsgebäude einen "Anspruch auf die 
Nachtarbeit" der Arbeitskräfte. Die bloße Verwandlung des Geldes in 
gegenständliche Faktoren des Produktionsprozesses, in Produktionsmittel, 
verwandelt letztre in Rechtstitel und Zwangstitel auf fremde Arbeit und 
Mehrarbeit. Wie diese der kapitalistischen Produktion eigentümliche und 
sie charakterisierende Vorkehrung, ja Verrückung des Verhältnisses von 
toter und lebendiger Arbeit, von Wert und wertschöpferischer Kraft, sich 
im Bewußtsein der Kapitalistenköpfe abspiegelt, zeige schließlich noch ein 
Belspiel.Während der englischen Fabrikantenrevolte von 1848-1850 
schrieb 

»der Chef der Leinen- und Baumwollspinnerei zu Paisley, eirer der 
ältesten und respektabelsten Firmen von Westschottland, der 
Kompagnie Carlile, Söhne und Co., die seit 1752 besteht und 
Generation nach Generation von derselben Familie geführt wird« 


dieser äußerst intelligente Gentleman also schrieb in die 'Glasgow Daily 
Mail' vom 25. April 1849 einen Brief516 unter dem Titel: "Das 
Relaissystem", worin u.a. folgende grotesk naive Stelle unterläuft: 

»Laßt uns nun die Übel betrachten, die aus einer Reduktion der 
Arbeitszeit von 12 auf 10 Stunden fließen... Sie "belaufen" sich auf die 
allerernsthafteste Beschädigung der Aussichten und des Eigentums des 
Fabrikanten. Arbeitete er [d.h. seine "Hände"] 12 Stunden und wird er 
auf 10 beschränkt, dann schrumpfen je 12 Maschinen oder Spindeln 
seines Etablissements auf 10 zusammen (then every 12 machines or 
spindles, in his establishment, shrink to 10), und wollte er seine Fabrik 
verkaufen, so würden sie nur als 10 gewertschätzt werden, so daß so 


ein sechster Teil vom Wert einer jeden Fabrik im ganzen Lande 
abgezogen würde.«517 

Diesem erbangestammten Kapitalhirn von Westschottland verschwimmt 
der Wert der Produktionsmittel, Spindeln usw., so sehr mit ihrer 
Kapitaleigenschaft, sich selbst zu verwerten oder täglich ein bestimmtes 
Quantum fremder Gratisarbeit einzuschlucken, daß der Chef des Hauses 
Carlile und Co. in der Tat wähnt, beim Verkauf seiner Fabrik werde ihm 
nicht nur der Wert der Spindeln gezahlt, sondern obendrein ihre 
Verwertung, nicht nur die Arbeit, die in ihnen steckt und zur Produktion 
von Spindeln derselben Art nötig ist, sondern auch die Mehrarbeit, die sie 
täglich aus den braven Westschotten von Palsley auspumpen helfen, und 
ebendeshalb, meint er, schrumpfe mit der Verkürzung des Arbeitstags um 
zwei Stunden der Verkaufspreis von je 12 Spinnmaschinen auf den von je 
10 zusammen! 

Vierter Abschnitt 

Die Produktion des relativen Mehrwerts 
Zehntes Kapitel 
Begriff des relativen Mehrwerts 
Der Teil des Arbeitstags, der bloß ein Äquivalent für den vom Kapital 
gezahlten Wert der Arbeitskraft produziert, galt uns bisher als konstante 
Größe, was er in der Tat ist unter gegebnen Produktionsbedingungen, auf 
einer vorhandnen ökonomischen Entwicklungsstufe der Gesellschaft. Über 
diese seine notwendige Arbeitszeit hinaus konnte der Arbeiter 2, 3, 4, 6 
usw. Stunden arbeiten. Von der Größe dieser Verlängrung hingen Rate des 
Mehrwerts und Größe des Arbeitstags ab. War die notwendige Arbeitszeit 
konstant, so dagegen der Gesamtarbeitstag variabel. Unterstelle jetzt einen 
Arbeitstag, dessen Größe und dessen Teilung in notwendige Arbeit und 

Mehrarbeit gegeben sind. Die Linie a c, a -------------b ----c, stelle 

z.B. einen zwölfstündigen Arbeitstag vor, das Stück a b 10 Stunden 


notwendige Arbeit, das Stück b c 2 Stunden Mehrarbeit. Wie kann nun die 
Produktion von Mehrwert vergrößert, d.h. die Mehrarbeit verlängert 
werden, ohne jede weitere Verlängrung oder unabhängig von jeder 
weiteren Verlängrung von a c? 
Trotz gegebner Grenzen des Arbeitstags a c scheint b c verlängerbar, wenn 
nicht durch Ausdehnung über seinen Endpunkt c, der zugleich der 
Endpunkt des Arbeitstags a c ist, so durch Verschiebung seines 

Anfangspunkts b in entgegengesetzter Richtung nach a hin. Nimm an, b' 


--b in a -------------b' ---b ----c sei gleich der Hälfte von b c 
oder gleich einer Arbeitsstunde. Wird nun in dem zwölfstündigen 
Arbeitstag a c der Punkt b nach b' verrückt, so dehnt sich b c aus zu b' c, 
d'e Mehrarbeit wächst um die Hälfte, von 2 auf 3 Stunden, obgleich der 
Arbeitstag nach nach wie vor nur 12 Stunden zählt. Diese Ausdehnung der 
Mehrarbeit von b c auf b' c, von 2 auf 3 Stunden, ist aber offenbar 
unmöglich ohne gleichzeitige Zusammenziehung der notwendigen Arbeit 
von a b auf a b', von 10 auf 9 Stunden. Der Verlängrung der Mehrarbeit 
entspräche die Verkürzung der notwendigen Arbeit, oder ein Teil der 
Arbeitszeit, die der Arbeiter bisher in der Tat für sich selbst verbraucht, 
verwandelt sich in Arbeitszeit für den Kapitalisten. Was verändert, wäre 
nicht die Länge des Arbeitstags, sondern eine Teilung in notwendige 
Arbeit und Mehrarbeit. 
Andrerseits ist die Größe der Mehrarbeit offenbar selbst gegeben mit 
gegebner Größe des Arbeitstags und gegebnem Wert der Arbeitskraft. Der 
Wert der Arbeitskraft, d.h. die zu ihrer Produktion erheischte Arbeitszeit, 
bestimmt die zur Reproduktion ihres Werts notwendige Arbeitszeit. Stellt 
sich eine Arbeitsstunde in einem Goldquantum von einem halben Shilling 
oder 6 d. dar, und beträgt der Tageswert der Arbeitskraft 5 sh., so muß der 
Arbeiter täglich 10 Stunden arbeiten, um den ihm vom Kapital gezahlten 
Tageswert seiner Arbeitskraft zu ersetzen oder ein Äquivalent für den Wert 
seiner notwendigen täglichen Lebensmittel zu produzieren. Mit dem Wert 
dieser Lebensmittel ist der Wert seiner Arbeitskrafti, mit dem Wert seiner 
Arbeitskraft518 ist die Größe seiner notwendigen Arbeitszeit gegeben. Die 


Größe der Mehrarbeit aber wird erhalten durch Subtraktion der 
notwendigen Arbeitszeit vom Gesamtarbeitstag. Zehn Stunden subtrahiert 
von zwölf lassen zwei, und es ist nicht abzusehn, wie die Mehrarbeit unter 
den gegebnem Bedingungen über zwei Stunden hinaus verlängert werden 
kann. Allerdings mag der Kapitalist statt 5 sh. dem Arbeiter nur 4 sh. 6 d. 
oder noch weniger zahlen. Zur Reproduktion dieses Werts von 4 sh. 6d. 
würden 9 Arbeitsstunden genügen, von dem zwölfstündigen Arbeitstag 
daher 3 statt 2 Stunden der Mehrarbeit anheimfallen und der Mehrwert 
selbst von 1 sh. auf 1 sh. 6 d. steigen. Dies Resultat wäre jedoch nur erzielt 
durch Herabdrückung des Lohns des Arbeiters unter den Wert seiner 
Arbeitskraft. Mit den 4 sh. 6 d., die er in 9 Stunden produziert, verfügt er 
über weniger Lebensmittel als vorher, und so findet nur eine verkümmerte 
Reproduktion seiner Arbeitskraft statt. Die Mehrarbeit würde hier nur 
verlängert durch Überschreitung ihrer normalen Grenzen, ihre Domäne nur 
ausgedehnt durch usurpatorischen Abbruch von der Domäne der 
notwendigen Arbeitszeit. Trotz der wichtigen Rolle, welche diese Methode 
in der wirklichen Bewegung des Arbeitslohnes spielt, ist sie hier 
ausgeschlossen durch die Voraussetzung, daß die Waren, also auch die 
Arbeitskraft, zu vollen Wert gekauft und verkauft werden. Dies einmal 
unterstellt, kann die zur Produktion der Arbeitskraft oder zur Reproduktion 
ihres Werts notwendige Arbeitszeit nicht abnehmen, weil der Lohn des 
Arbeiters unter den Wert seiner Arbeitskraft, sondern nur wenn dieser 
Wert selbst sinkt. Bei gegebner Länge des Arbeitstags muß die 
Verlängerung der Mehrarbeit aus der Verkürzung der notwendigen 
Arbeitszeit entspringen, nicht umgekehrt die Verkürzung der notwendigen 
Arbeitszeit aus der Verlängrung der Mehrarbeit. In unsrem Beispiel muß 
der Wert der Arbeitskraft wirklich um 1/10 sinken, damit die notwendige 
Arbeitszeit um 1/10 abnehme, von 10 auf 9 Stunden, und daher die 
Mehrarbeit sich von 2 auf 3 Stunden verlängre. 
Eine solche Senkung des Werts der Arbeitskraft um 1/10 bedingt aber 
ihrerseits, daß dieselbe Masse Lebensmittel, die früher in 10, jetzt in 9 
Stunden produziert wird. Dies ist jedoch unmöglich ohne eine Erhöhung 
der Produktivkraft der Arbeit. Mit gegebnen Mitteln kann ein Schuster z.B. 


ein Paar Stiefel in einem Arbeitstag von 12 Stunden machen. Soll er in 
derselben Zeit zwei Paar Stiefel machen, so muß sich die Produktivkraft 
seiner Arbeit verdoppeln, und sie kann sich nicht verdoppeln ohne eine 
Änderung in seinen Arbeitsmitteln oder seiner Arbeitsmethode oder 
beiden zugleich. Es muß daher eine Revolution in den 
Produktionsbedingungen seiner Arbeit eintreten, d.h. in seiner 
Produktionsweise und daher im Arbeitsprozeß selbst. Unter Erhöhung der 
Produktivkraft der Arbeit verstehn wir hier überhaupt eine Veränderung im 
Arbeitsprozeß, wodurch die zur Produktion einer Ware gesellschaftlich 
erheischte Arbeitszeit verkürzt wird, ein kleinres Quantum Arbeit also die 
Kraft erwirbt, ein größres Quantum Gebrauchswert zu produzieren.519 

1.»Wenn die Gewerbe sich vervollkommnen, so bedeutet das nichts andres als die Entdeckung 
neuer Wege, auf denen ein Produkt mit weniger Menschen oder [was dasselbe ist] in kürzrer Zeit als 
vorher verfertigt werden kann.« (Galiani, 1.c. p.158,159.) »Die Ersparnis an den Kosten der 
Produktion kann nichts anderes sein als Ersparnis an der zur Produktion angewandten 
Arbeitsmenge.« (Sismondi, "Études etc.", t.1, p.22.) 

1.»Wenn der Fabrikant durch Verbesserung der Maschinerie seine Produkte verdoppelt ... 

gewinnt er [schließlich] bloß, sofern er dadurch befähigt wird, den Arbeiter wohlfeiler zu kleiden ... 

und so ein kleinerer Teil des Gesamtertrags auf den Arbeiter fällt.« (Ramsay, 1.c. p.168, 169.) 

1.»Der Profit eines Menschen hängt nicht ab von seinem Kommando über das Produkt der 
Arbeit andrer, sondern von seinem Kommando über Arbeit selbst. Wenn er seine Waren zu einem 
höhern Preis verkaufen kann, während die Löhne seiner Arbeiter unverändert bleiben, so zieht er 
augenscheinlich Gewinn daraus... Ein kleinerer Teil dessen, was er produziert, reicht hin, jene Arbeit 
in Bewegung zu setzen, und demzufolge verbleibt ihm ein größerer Teil.« ([J. Cazenove,] "Outlines of 
Polit. Econ.", London 1832, p.49, 50.) 

2.»Wenn mein Nachbar billig verkaufen kann, indem er mit wenig Arbeit viel herstellt, muß ich 
danach trachten, ebenso billig wie er zu verkaufen. So erzeugt jede Kunst, jedes Verfahren oder jede 
Maschine, die mit der Arbeit von weniger Händen und infolgedessen billiger arbeitet, bei andren eine 
Art Zwang und einen Wettbewerb, entweder dieselbe Kunst, dasselbe Verfahren oder dieselbeMaschine anzuwenden, oder etwas Ähnliches zu erfinden, damit alle auf gleichem Stand seien und 
keiner seinen Nachbar unterbieten könne.« ("The Advantages of the East-India Trade to England", Lond. 
1720, p.67.) 

1.»In welchem Verhältnis immer die Ausgaben eines Arbeiters verringert werden, in gleichem 
Verhältnis wird auch sein Lohn verringert, wenn die Einschränkungen der Industrie gleichzeitig 
aufgehoben werden.« ("Considerations concerning taking off the Bounty on Corn exported etc.", Lond. 
1753, p.7.) »Das Interesse der Industrie erfordert, daß Korn und alle Lebensmittel so billig wie 
möglich sind; was immer sie verteuert, muß auch die Arbeit verteuern ... in allen Ländern, in denen die 
Industrie keinen Einschränkungen unterlegt, muß der Preis der Lebensmittel auf den Preis der Arbeit 
einwirken. Dieser wird stets herabgesetzt werden, wenn die notwendigen Lebensmittel billiger 
werden.« (I.c. p.3.) Die Löhne werden im selben Verhältnis gesenkt, in dem die Produktionskräfte 
anwachsen. Die Maschine verbilligt zwar die notwendigen Lebensmittel, aber sie verbilligt außerdem 
auch den Arbeiter.« ("A Prize Essay on the comparative merits of Competition and Cooperation", London 
1834, p.27.) 


Während also bei der Produktion des Mehrwerts in der bisher betrachteten 
Form die Produktionsweise als gegeben unterstellt war, genügt es für die 
Produktion von Mehrwert durch Verwandlung notwendiger Arbeit in 
Mehrarbeit keineswegs, daß das Kapital sich des Arbeitsprozesses in seiner 
historisch überlieferten oder vorhandnen Gestalt bemächtigt und nur seine 
Dauer verlängert. Es muß die technischen und gesellschaftlichen 
Bedingungen des Arbeitsprozesses, also die Produktionsweise selbst 
umwälzen, um die Produktivkraft der Arbeit zu erhöhn, durch die 
Erhöhung der Produktivkraft der Arbeit den Wert der Arbeitskraft zu 
senken und so den zur Reproduktion dieses Werts notwendigen Teil des 
Arbeitstags zu verkürzen. 
Durch Verlängrung des Arbeitstags produzierten Mehrwert nenne ich 
absoluten Mehrwert; den Mehrwert dagegen, der aus Verkürzung der 
notwendigen Arbeitszeit und entsprechender Verändrung im 
Größenverhältnis der beiden Bestandteile des Arbeitstags entspringt relativen 
Mehrwert. 
Um den Wert der Arbeitskraft zu senken, muß die Steigerung der 
Produktivkraft Industriezweige ergreifen, deren Produkte den Wert der 
Arbeitskraft bestimmen, also entweder dem Umkreis der 
gewohnheitsmäßigen Lebensmittel angehören oder sie ersetzen können. 
Der Wert einer Ware ist aber nicht nur bestimmt durch das Quantum der 
Arbeit, welche ihr die letzte Form gibt, sondern ebensowohl durch die in 
ihren Produktionsmitteln enthaltne Arbeitsmasse. Z.B. der Wert eines 
Stiefels nicht nur durch die Schusterarbeit, sondern auch durch den Wert 
von Leder, Pech, Draht usw. Steigerung der Produktivkraft und 
entsprechende Verwohlfeilerung der Waren in den Industrien, welche die 
stofflichen Elemente des konstanten Kapitals, die Arbeitsmittel und das 
Arbeitsmaterial, zur Erzeugung der notwendigen Lebensmittel liefern, 
senken also ebenfalls den Wert der Arbeitskraft. In Produktionszweigen 
dagegen, die weder notwendige Lebensmittel liefern noch 
Produktionsmittel zu ihrer Herstellung, läßt die erhöhte Produktivkraft den 
Wert der Arbeitskraft unberührt. 


Die verwohlfeilerte Ware senkt natürlich den Wert der Arbeitskraft nur pro 
tanto, d.h. nur im Verhältnis, worin sie in die Reproduktion der 
Arbeitskraft eingeht. Hemden z.B. sind ein notwendiges Lebensmittel, aber 
nur eins von vielen. Ihre Verwohlfeilerung vermindert bloß die Ausgabe 
des Arbeiters für Hemden. Die Gesamtsumme der notwendigen 
Lebensmittel besteht jedoch nur aus verschiednen Waren, lauter 
Produkten besondrer Industrien, und der Wert jeder solchen Ware bildet 
stets einen aliquoten Teil vom Wert der Arbeitskraft. Dieser Wert nimmt 
ab mit der zu seiner Reproduktion notwendigen Arbeitszeit, deren 
Gesamtverkürzung gleich der Summe ihrer Verkürzungen in allen jenen 
besondren Produktionszweigen ist. Wir behandeln dies allgemeine 
Resultat hier so, als wäre es unmittelbares Resultat und unmittelbarer 
Zweck in jedem einzelnen Fall. Wenn ein einzelner Kapitalist durch 
Steigerung der Produktivkraft der Arbeit z.B. Hemden verwohlfeilert, 
schwebt ihm keineswegs notwendig der Zweck vor, den Wert der 
Arbeitskraft und daher die notwendige Arbeitszeit pro tanto zu senken, 
aber nur soweit er schließlich zu diesem Resultat beiträgt, trägt er bei zur 
Erhöhung der allgemeinen Rate des Mehrwerts.520 Die allgemeinen und 
notwendigen Tendenzen des Kapitals sind zu unterscheiden von ihren 
Erscheinungsformen. 
Die Art und Weise, wie die immanenten Gesetze der kapitalistischen 
Produktion in der äußern Bewegung der Kapitale erscheinen, sich als 
Zwangsgesetze der Konkurrenz geltend machen und daher als treibende 
Motive dem individuellen Kapitalisten zum Bewußtsein kommen, ist nicht 
zu betrachten, aber soviel erhellt von vornherein: Wissenschaftliche 
Analyse der Konkurrenz ist nur möglich, sobald die innere Natur des 
Kapitals begriffen ist, ganz wie die scheinbare Bewegung der 
Himmelskörper nur dem verständlich, der ihre wirkliche, aber sinnlich 
nicht wahrnehmbare Bewegung kennt. Dennoch ist zum Verständnis der 
Produktion des relativen Mehrwerts und bloß auf Grundlage der bereits 
gewonnenen Resultate folgendes zu bemerken. 
Stellt sich eine Arbeitsstunde in einem Goldquantum von 6 d. oder ½ sh. 
dar, so wird in zwölfstündigem Arbeitstag ein Wert von 6 sh. produziert. 


Gesetzt, mit der gegebnen Produktivkraft der Arbeit würden 12 Stück 
Waren in diesen 12 Arbeitsstunden verfertigt. Der Wert der in jedem Stück 
vernutzten Produktionsmittel, Rohmaterial usw. sei 6 d. Unter diesen 
Umständen kostet die einzelne Ware 1 sh., nämlich 6 d. für den Wert der 
Produktionsmittel, 6 d. für den in ihrer Verarbeitung neu zugesetzten Wert. 
Es gelinge nun einem Kapitalisten, die Produktivkraft der Arbeit zu 
verdoppeln und daher 24 statt 12 Stück dieser Warenart in dem 
zwölfstündigen Arbeitstag zu produzieren. Bei unverändertem Wert der 
Produktionsmittel sinkt der Wert der einzelnen Ware jetzt auf 9 d., nämlich 
6 d. für den Wert der Produktionsmittel, 3 d. für den durch die letzte Arbeit 
neu zugesetzten Wert. Trotz der verdoppelten Produktivkraft schafft der 
Arbeitstag nach wie vor nur einen Neuwert von 6 sh., welcher sich jedoch 
jetzt auf doppelt soviel Produkte verteilt. Auf jedes einzelne Produkt fällt 
daher nur noch 1/24 Statt 1/12 dieses Gesamtwerts, 3 d. statt 6 d. oder, was 
dasselbe ist, den Produktionsmitteln wird bei ihrer Verwandlung in 
Produkt, jedes Stück berechnet, jetzt nur noch eine halbe statt wie früher 
eine ganze Arbeitsstunde zugesetzt. Der individuelle Wert dieser Ware 
steht nun unter ihrem gesellschaftlichen Wert, d.h., sie kostet weniger 
Arbeitszeit als der große Haufen derselben Artikel, produziert unter den 
gesellschaftlichen Durchschnittsbedingungen. Das Stück kostet im 
Durchschnitt 1 sh. oder stellt 2 Stunden gesellschaftlicher Arbeit dar; mit 
der veränderten Produktionsweise kostet es nur 9 d. oder enthält nur l½ 
Arbeitsstunden. Der wirkliche Wert einer Ware ist aber nicht ihr 
individueller, sondern ihr gesellschaftlicher Wert, d.h., er wird nicht durch 
die Arbeitszeit gemessen, die sie im einzelnen Fall dem Produzenten 
tatsächlich kostet, sondern durch die gesellschaftlich zu ihrer Produktion 
erheischte Arbeitszeit. Verkauft also der Kapitalist, der die neue Methode 
anwendet, seine Ware zu ihrem gesellschaftlichen Wert von 1 sh., so 
verkauft er sie 3 d. über ihrem individuellen Wert und realisiert so einen 
Extramehrwert von 3 d. Andrerseits stelltn sich aber der zwölfstündige 
Arbeitstag jetzt für ihn in 24 Stück Ware dar statt früher in 12. Um also das 
Produkt eines Arbeitstags zu verkaufen, bedarf er doppelten Absatzes oder 
eines zweifach größern Markts. Unter sonst gleichbleibenden Umständen 


erobern seine Waren nur größern Marktraum durch Kontraktion ihrer 
Preise. Er wird sie daher über ihrem individuellen, aber unter ihrem 
gesellschaftlichen Wert verkaufen, sage zu 10 d. das Stück. So schlägt er 
an jedem einzelnen Stück immer noch einen Extramehrwert von 1 d. 
heraus. Diese Steigerung des Mehrwerts findet für ihn statt, ob oder ob 
nicht seine Ware dem Umkreis der notwendigen Lebensmittel an, gehört 
und daher bestimmend in den allgemeinen Wert der Arbeitskraft eingeht. 
Vom letztren Umstand abgesehn, existiert also für jeden einzelnen 
Kapitalisten das Motiv, die Ware durch erhöhte Produktivkraft der Arbeit 
zu verwohlfeilern. 
Indes entspringt selbst In diesem Fall die gesteigerte Produktion von 
Mehrwert aus der Verkürzung der notwendigen Arbeitszeit und 
entsprechender Verlängrung der Mehrarbeit.521 Die notwendige Arbeitszeit 
betrage 10 Stunden oder der Tageswert der Arbeitskraft 5 sh., die 
Mehrarbeit 2 Stunden, der täglich produzierte Mehrwert daher 1 sh. Unser 
Kapitalist produziert aber jetzt 24 Stück, die er zu 10 d. per Stück oder 
zusammen zu 20 sh. verkauft. Da der Wert der Produktionsmittel gleich 12 
Schilling, ersetzen 142/5 Stück Ware nur das vorgeschoßne konstante 
Kapital. Der zwölfstündige Arbeitstag stellt sich in den übrigbleibenden 
93/5 Stück dar. Da der Preis der Arbeitskraft = 5 sh., stellt sich im Produkt 
von 6 Stück die notwendige Arbeitszeit dar und in 33/5 Stück die 
Mehrarbeit. Das Verhältnis der notwendigen Arbeit zur Mehrarbeit, 
welches unter den gesellschaftlichen Durchschnittsbedingungen 5:1 
betrug, beträgt ietzt nur noch 5:3. Dasselbe Resultat erhält man so: Der 
Produktenwert des zwölfstündigen Arbeitstags ist 20 sh. Davon gehören 
12 sh. dem nur wieder erscheinenden Wert der Produktionsmittel. Bleiben 
also 8 sh. als Geldausdruck des Werts, worin sich der Arbeitstag darstellt. 
Dieser Geldausdruck ist höher als der Geldausdruck der gesellschaftlichen 
Durchschnittsarbeit von derselben Sorte, wovon sich 12 Stunden nur in 6 
sh. ausdrücken. Die Arbeit von ausnahmsweiser Produktivkraft wirkt als 
potenzierte Arbeit oder schafft in gleichen Zeiträumen höhere Werte als die 
gesellschaftliche Durchschnittsarbeit derselben Art. Aber unser Kapitalist 
zahlt nach wie vor nur 5 sh. für den Tageswert der Arbeitskraft. Der 


Arbeiter bedarf daher, statt früher 10, jetzt nur noch 7½ Stunden zur 
Reproduktion dieses Werts. Seine Mehrarbeit wächst daher um 2½ 
Stunden, der von ihm produzierte Mehrwert von 1 auf 3 sh. Der Kapitalist, 
der die verbesserte Produktionsweise anwendet, eignet sich daher einen 
größern Teil des Arbeitstags für die Mehrarbeit an als die übrigen 
Kapitalisten in demselben Geschäft. Er tut im einzelnen, was das Kapital 
bei der Produktion des relativen Mehrwerts im großen und ganzen tut. 
Andrerseits aber verschwindet jener Extramehrwert, sobald die neue 
Produktionsweise sich verallgemeinert und damit die Differenz zwischen 
dem individuellen Wert der wohlfeiler produzierten Waren und ihrem 
gesellschaftlichen Wert verschwindet. Dasselbe Gesetz der 
Wertbestimmung durch die Arbeitszeit, das dem Kapitalisten mit der 
neuen Methode in der Form fühlbar wird, daß er seine Ware unter ihrem 
gesellschaftlichen Wert verkaufen muß, treibt seine Mitbewerber als 
Zwangsgesetz der Konkurrenz zur Einführung der neuen 
Produktionsweise.522 Die allgemeine Rate des Mehrwerts wird also durch 
den ganzen Prozeß schließlich nur berührt, wenn die Erhöhung der 
Produktivkraft der Arbeit Produktionszweige ergriffen, also Waren 
verwohlfeilert hat, die in den Kreis der notwendigen Lebensmittel eingehn, 
daher Elemente des Werts der Arbeitskraft bilden. 
Der Wert der Waren steht in umgekehrtem Verhältnis zur Produktivkraft 
der Arbeit. Ebenso, weil durch Warenwerte bestimmt, der Wert der 
Arbeitskraft. Dagegen steht der relative Mehrwert in direktem Verhältnis 
zur Produktivkraft der Arbeit. Er steigt mit steigender und fällt mit 
fallender Produktivkraft. Ein gesellschaftlicher Durchschnittsarbeitstag 
von 12 Stunden, Geldwert als gleichbleibend vorausgesetzt, produziert 
stets zwischen Äquivalent für den Wert der Arbeitskraft und Mehrwert. 
Fällt aber infolge gesteigerter Produktivkraft der Wert der täglichen 
Lebensmittel und daher der Tageswert der Arbeitskraft von 5 sh. auf 3 sh., 
so wächst der Mehrwert von 1 sh. auf 3 sh. Um den Wert der Arbeitskraft 
zu reproduzieren, waren 10 und sind jetzt nur noch 6 Arbeitsstunden nötig. 
Vier Arbeitsstunden sind frei geworden und können der Domäne der 
Mehrarbeit annexiert werden. Es ist daher der immanente Trieb und die 


beständige Tendenz des Kapitals, die Produktivkraft der Arbeit zu steigern, 
um die Ware und durch die Verwohlfeilerung der Ware den Arbeiter selbst 
zu verwohlfeilern.523 
Der absolute Wert der Ware ist dem Kapitalisten, der sie produziert, an 
und für sich gleichgültig. Ihn interessiert nur der in ihr steckende und im 
Verkauf realisierbare Mehrwert. Realisierung von Mehrwert schließt von 
selbst Ersatz des vorgeschoßnen Werts ein. Da nun der relative Mehrwert 
in direktem Verhältnis zur Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit 
wächst, während der Wert der Waren in umgekehrtem Verhältnis zur 
selben Entwicklung fällt, da also derselbe identische Prozeß die Waren 
verwohlfeilert und den in ihnen enthaltnen Mehrwert steigert, löst sich das 
Rätsel, daß der Kapitalist, dem es nur um die Produktion von Tauschwert 
zu tun ist, den Tauschwert der Waren beständig zu senken strebt, ein 
Widerspruch, womit einer der Gründer der politischen Ökonomie, 
Quesnay, seine Gegner quälte und worauf sie ihm die Antwort schuldig 
blieben. 

»Ihr gebt zu«, sagt Quesnay, »daß, je mehr man, ohne Nachteil für die 
Produktion, Kosten oder kostspielige Arbeiten in der Fabrikation 
industrieller Produkte ersparen kann, desto vorteilhafter diese 
Ersparung, weil sie den Preis des Machwerks vermindert. Und 
trotzdem glaubt ihr, daß die Produktion des Reichtums, der aus den 
Arbeiten der Industriellen herkommt, in der Vermehrung des 
Tauschwerts ihres Machwerks besteht.«524 

1.»Ils conviennent que plus on peut, sans préjudice, épargner de frais ou de travaux 
dispendieux dans la fabrication des ouvrages des artisans, plus cette épargne est profitable par la 
dimunition des prix de ces ouvrages. Cependant ils croient que la production de richesse qui résulte 
des travaux des artisans consiste dans l'augmentation de la valeur vénale de leurs ouvrages.« 

(Quesnay: "Dialogues sur le Commerce et sur les Travaux des Artisans", p.188, 189.) 

1.»Diese Spekulanten, die so sehr sparen an der Arbeit der Arbeiter, die sie bezahlen müßten.« 

(J.N. Bidaut, "Du Monopole qui s'établit dans les arts industriels et le commerce", Paris 1828, p.13.) »Der 
Unternehmer wird immer alles daransetzen, um Zeit und Arbeit zu sparen.« (Dugald Stewart, "Works", 
ed. by Sir W.Hamilton, v. VIII, Edinburg 1855, "Lectures on Polit. Econ.", p.318.) »Sie [die Kapitalisten] 
sind daran interessiert, daß die Produktivkräfte der Arbeiter, die sie beschäftigen, so groß wie möglich 
seien. Diese Kraft zu steigern, darauf ist ihre Aufmerksamkeit, und zwar fast ausschließlich gerichtet.« 

(R.Jones, 1.c., Lecture III) 

1.»Ohne Frage besteht ein beträchtlicher Unterschied zwischen dem Wert der Arbeit eines 
Mannes und dem der Arbeit eines andren durch unterschiedliche Kraft, Geschicklichkeit und redlichen 


Ökonomie der Arbeit durch Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit525 
bezweckt in der kapitalistischen Produktion also durchaus nicht 
Verkürzung des Artbeitstags. Sie bezweckt nur Verkürzung der für 
Produktion eines bestimmten Warenquantums notwendigen Arbeitszeit. 
Daß der Arbeiter bei gesteigerter Produktivkraft seiner Arbeit in einer 
Stunde z.B. 10 mal mehr Ware als früher produziert, also für jedes Stück 
Ware 10 mal weniger Arbeitszeit braucht, verhindert durchaus nicht, ihn 
nach wie vor 12 Stunden arbeiten und in den 12 Stunden 1.200 statt früher 
120 Stück produzieren zu lassen. Ja, sein Arbeitstag mag gleichzeitig 
verlängert werden, so daß er jetzt in 14 Stunden 1.400 Stück produziert 
usw. Man kann daher bei Ökonomen vom Schlag eines MacCulloch, Ure, 
Senior und tutti quanti auf einer Seite lesen, daß der Arbeiter dem Kapital 
für die Entwicklung der Produktivkräfte Dank schuldet, weil sie die 
notwendige Arbeitszeit verkürzt, und auf der nächsten Seite, daß er diesen 
Dank beweisen muß, indem er statt 10 künftig 15 Stunden arbeitet. Die 
Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, innerhalb der kapitalistischen 
Produktion, bezweckt, den Teil des Arbeitstags, den der Arbeiter für sich 
selbst arbeiten muß, zu verkürzen, um grade dadurch den andren Teil des 


Arbeitstags, den er für den Kapitalisten umsonst arbeiten kann, zu 
verlängern. Wieweit dies Resultat auch ohne Verwohlfeilerung der Waren 
erreichbar, wird sich zeigen in den besondren Produktionsmethoden des 
relativen Mehrwerts, zu deren Betrachtung wir jetzt übergehn. 
Elftes Kapitel 
Kooperation 
Die kapitalistische Produktion beginnt, wie wir sahen, in der Tat erst, wo 
dasselbe individuelle Kapital eine größere Anzahl Arbeiter gleichzeitig 
beschäftigt, der Arbeitsprozeß also seinen Umfang erweitert und Produkt 
auf größrer quantitativer Stufenleiter liefert. Das Wirken einer größern 
ArbeiteranzahI zur selben Zeit, in demselben Raum (oder, wenn man will, 
auf demselben Arbeitsfeld), zur Produktion derselben War-ensorte, unter 
dem Kommando desselben Kapitalisten, bildet historisch und begrifflich 
den Ausgangspunkt der kapitalistischen Produktion. Mit Bezug auf die 
Produktionsweise selbst unterscheidet sich z.B. die Manufaktur in ihren 
Anfängen kaum anders von der zünftigen Handwerksindustrie als durch 
die größere Zahl der gleichzeitig von demselben Kapital beschäftigten 
Arbeiter. Die Werkstatt des Zunftmeisters ist nur erweitert. 
Der Unterschied ist also zunächst bloß quantitativ. Man sah, daß die Masse 
des Mehrwerts, welche ein gegebnes Kapital produziert, gleich dem 
Mehrwert, den der einzelne Arbeiter liefert, multipliziert mit der Anzahl der 
gleichzeitig beschäftigten Arbeiter. Diese Anzahl ändert an und für sich 
nichts an der Rate des Mehrwerts oder dem Exploitationsgrad der 
Arbeitskraft, und mit Bezug auf die Produktion von Warenwert überhaupt 
scheint jede qualitative Verändrung des Arbeitsprozesses gleichgültig. Es 
folgt dies aus der Natur des Werts. Vergegenständlicht sich ein 
zwölfstündiger Arbeitstag in 6 sh., so 1.200 solcher Arbeitstage in 6 sh. x 

1.200. In dem einen Fall haben sich 12 x 1.200, in dem andren 12 
Arbeitsstunden den Produkten einverleibt. In der Wertproduktion zählen 
viele immer nur als viele einzelne. Für die Wertproduktion macht es also 
keinen Unterschied, ob 1.200 Arbeiter vereinzelt produzieren oder vereint 
unter dem Kommando desselben Kapitals. 


Indes findet doch innerhalb gewisser Grenzen eine Modifikation statt. In 
Wert vergegenständlichte Arbeit ist Arbeit von gesellschaftlicher 
Durchschnittsqualität, also die Äußerung einer durchschnittlichcn 
Arbeitskraft. Eine Durchschnittsgröße existiert aber immer nur als 
Durchschnitt vieler verschiedner Größenindividuen derselben Art. In 
jedem Industriezweig weicht der individuelle Arbeiter, Peter oder Paul, 
mehr oder minder vom Durchschnittsarbeiter ab. Diese individuellen 
Abweichungen, welche mathematisch "Fehler" heißen, kompensieren sich 
und verschwinden, sobald man eine größere Anzahl Arbeiter 
zusammennimmt. Der berühmte Sophist und Sykophant Edmund Burke 
will aus seinen praktischen Erfahrungen als Pächter sogar wissen, daß 
schon »für ein so geringes Peloton« wie 5 Ackerknechte aller individuelle 
Unterschied der Arbeit verschwindet, also die ersten besten im 
Mannesalter befindlichen fünf englischen Ackerknechte 
zusammengenommen in derselben Zeit grad soviel Arbeit verrichten als 
beliebige andre fünf englische Ackerknechte.526 Wie dem auch sei, es ist 
klar, daß der Gesamtarbeitstag einer größten Anzahl gleichzeitig 
beschäftigter Arbeiter, dividiert durch die Anzahl der Arbeiter, an und für 
sich ein Tag gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit ist. Der Arbeitstag des 
einzelnen sei z.B. zwölfstündig. So bildet der Arbeitstag von 12 gleichzeitig 
beschäftigten Arbeitern einen Gesamtarbeitstag von 144 Stunden, und 
obgleich die Arbeit eines jeden des Dutzend mehr oder minder von der 
gesellschaftlichen Durchschnittsarbeit abweichen, der einzelne daher etwas 
mehr oder weniger Zeit zu derselben Verrichtung brauchen mag, besitzt 
der Arbeitstag jedes einzelnen als ein Zwölftel des Gesamtarbeitstags von 
144 Stunden die gesellschaftliche Durchschnittsqualität. Für den 
Kapitalisten aber, der ein Dutzend beschäftigt, existiert der Arbeitstag als 
Gesamtarbeitstag des Dutzend. Der Arbeitstag jedes einzelnen existiert als 
aliquoter Teil des Gesamtarbeitstags, ganz unabhängig davon, ob die zwölf 
einander in die Hand arbeiten oder ob der ganze Zusammenhang ihrer 
Arbeiten nur darin besteht, daß sie für denselben Kapitalisten arbeiten. 
Werden dagegen von den 12 Arbeitern je zwei von einem kleinen Meister 
beschäftigt, so wird es zufällig, ob jeder einzelne Meister dieselbe 


Wertmasse produziert und daher die allgemeine Rate des Mehrwerts 
realisiert. Es fänden individuelle Abweichungen statt. Verbrauchte ein 
Arbeiter bedeutend mehr Zeit in der Produktion einer Ware, als 
gesellschaftlich erheischt ist, wiche die für ihn individuell notwendige 
Arbeitszeit bedeutend ab von der gesellschaftlich notwendigen oder der 
Durchschnittsarbeitszeit, so gälte seine Arbeit nicht als 
Durchschnittsarbeit, seine Arbeitskraft nicht als durchschnittliche 
Arbeitskraft. Sie verkaufte sich gar nicht oder nur unter dem 
Durchschnittswert der Arbeitskraft. Ein bestimmtes Minimum der 
Arbeitsfertigkeit ist also vorausgesetzt, und wir werden später sehn, daß 
die kapitalistische Produktion Mittel findet, dies Minimum zu messen. 
Nichtsdestoweniger weicht das Minimum vom Durchschnitt ab, obgleich 
auf der andren Seite der Durchschnittswert der Arbeitskraft gezahlt werden 
muß. Von den sechs Kleinmeistern würde der eine daher mehr, der andre 
weniger als die allgemeine Rate des Mehrwerts herausschlagen. Die 
Ungleichheiten würden sich für die Gesellschaft kompensieren, aber nicht 
für den einzelnen Meister. Das Gesetz der Verwertung überhaupt realisiert 
sich also für den einzelnen Produzenten erst vollständig, sobald er als 
Kapitalist produziert, viele Arbeiter gleichzeitig anwendet, also von 
vornherein gesellschaftliche Durchschnittsarbeit in Bewegung setzt.527 

1.Herr Professor Rascher will entdeckt haben, daß eine Nähmamsell, die während zwei Tagen von 
der Frau Professorin beschäftigt wird, mehr Arbeit liefert, als zwei Nähmamsellen, welche die Frau 
Professorin am selben Tage beschäft igt.* Der Herr Professor stelle seine Beobachtungen über den 
kapitalistischen Produktionsprozeß nicht in der Kinderstube an und nicht unter Umständen, worin die 
Hauptperson fehlt, der Kapitalist. 
2.* W. Roscher: "Die Grundlagen der Nationalökonomie", 3. Aufl., Stuttgart, Augsburg 1858, S. 88/89. 

1."Concours de forccs." (Destutt de Tracy, 1.c. p.80.) 

1.»Es gibt zahlreiche Vorrichtungen von so einfacher Art, daß sie keine Zerlegung in Teile 
zulassen, die jedoch nur durch das Zusammenwirken vieler Paare von Händen ausgeführt werden 
können. So das Heben eines großen Baumstamms auf einen Wagen ... kurz, alles, was nicht getan 
werden kann, ohne daß sich eine große Zahl von Händepaaren gegenseitig und gleichzeitig bei 
derselben ungeteilten Beschäftigung helfen.« (E.G. Wakefield, "A View of the Art of Colonization", 
London 1849, p.168.) 

2.»Während ein Mann nicht fähig ist, eine Tonnenlast zu heben, und 10 Mann sich dabei 
anstrengen müssen, können es einhundert Mann aber mit der Kraft nur je eines ihrer Finger tun.« 

(John Bellers, "Proposals for raising a colledge of industry", London 1696, p.21.) 

1.»Man hat auch [wenn dieselbe Arbeiterzahl von einem Pächter auf 300, statt von 10 Pächtern auf 
je 30 acres angewandt wird] in der relativen Zahl der Knechte einen Vorteil, der nicht so leicht zu 
erkennen ist, außer von Männern der Praxis. Man sagt natürlich, daß sich 1 : 4 wie 3 : 12 verhält; 


Auch bei gleichbleibender Arbeitsweise bewirkt die gleichzeitige 
Anwendung einer größten Arbeiteranzahl eine Revolution in den 
gegenständlichen Bedingungen des Arbeitsprozesses. Baulichkeiten, worin 
viele arbeiten, Lager für Rohmaterial usw-, Gefäße, Instrumente, Apparate 
usw., die vielen gleichzeitig oder abwechselnd dienen, kurz, ein Teil der 
Produktionsmittel wird jetzt gemeinsam im Arbeitsprozeß konsumiert. 
Einerseits wird der Tauschwert von Waren, also auch von 
Produktionsmitteln, durchaus nicht erhöht durch irgendwelche erhöhte 
Ausbeutung ihres Gebrauchswerts. Andrerseits wächst der Maßstab der 
gemeinsam gebrauchten Produktionsmittel- Ein Zimmer, worin 20 Weber 
mit ihren 20 Webstühlen arbeiten, muß weiter gestreckt sein als das 
Zimmer eines unabhängigen Webers mit zwei Gesellen. Aber die 
Produktion einer Werkstatt für 20 Personen kostet weniger Arbeit als die 
von 10 Werkstätten für je zwei Personen, und so wächst übhaupt der Wert 
massenweise konzentrierter und gemeinsamer Produktionsmittel nicht 
verhältnismäßig mit ihrem Umfang und ihrem Nutzeffekt. Gemeinsam 
vernutzte Produktionsmittel geben geringren Wertbestandteil an das 
einzelne Produkt ab, teils weil der Gesamtwert, den sie abgeben, sich 
gleichzeitig auf eine größre Produktenmasse verteilt, teils weil sie, im 
Vergleich zu vereinzelten Produktionsmitteln, zwar mit absolut größtem, 
aber, ihren Wirkungskreis betrachtet, mit relativ kleinrem Wert in den 
Produktionsprozeß eintreten. Damit sinkt ein Wertbestandteil des 
konstanten Kapitals, also proportionell zu seiner Größe auch der 
Gesamtwert der Ware. Die Wirkung ist dieselbe, als ob die 
Produktionsmittel der Ware wohlfeiler produziert würden. Diese 
Ökonomie in der Anwendung der Produktionsmittel entspringt nur aus 
ihrem gemeinsamen Konsum im Arbeitsprozeß vieler. Und sie erhalten 
diesen Charakter als Bedingungen gesellschaftlicher Arbeit oder 
gesellschaftliche Bedingungen der Arbeit im Unterschied von den 
zersplitterten und relativ kostspieligen Produktionsmitteln vereinzelter 
selbständiger Arbeiter oder Kleinmeister, selbst wenn die vielen nur 
räumlich zusammen, nicht miteinander arbeiten. Ein Teil der Arbeitsmittel 


erwirbt diesen gesellschaftlichen Charakter, bevor ihn der Arbeitsprozeß 
selbst erwirbt. 
Die Ökonomie der Produktionsmittel ist überhaupt von doppeltem 
Gesichtspunkt zu betrachten. Das eine Mal, soweit sie Waren 
verwohlfeilert und dadurch den Wert der Arbeitskraft senkt. Das andre 
Mal, soweit sie das Verhältnis des Mehrwerts zum vorgeschoßnen 
Gesamtkapital, d.h. zur Wertsumme seiner konstanten und variablen 
Bestandteile verändert. Der letztre Punkt wird erst im ersten Abschnitt des 
Dritten Buchs dieses Werks erörtert, wohin wir des Zusammenhangs 
wegen auch manches schon hierher Gehörige verweisen. Der Gang der 
Analyse gebietet diese Zerreißung des Gegenstands, die zugleich dem 
Geist der kapitalistischen Produktion entspricht. Da hier nämlich die 
Arbeitsbedingungen dem Arbeiter selbständig gegenübertreten, erscheint 
auch ihre Ökonomie als eine besondre Operation, die ihn nichts angeht 
und daher getrennt ist von den Methoden, welche seine persönliche 
Produktivität erhöhen. 
Die Form der Arbeit vieler, die in demselben Produktionsprozeß oder in 
verschiednen, aber zusammenhängenden Produktionsprozessen 
planmäßig neben- und miteinander arbeiten, heißt Kooperation.528 
Wie die Angriffskraft einer Kavallerieschwadron oder die Widerstandskraft 
eines Infanterieregiments wesentlich verschieden ist von der Summe der 
von jedem Kavalleristen und lnfanteristen vereinzelt entwickelten Angriffsund 
Widerstandskräfte, so die mechanische Kraftsumme vereinzelter 
Arbeiter von der gesellschaftlichen Kraftpotenz, die sich entwickelt, wenn 
viele Hände gleichzeitig in derselben ungeteilten Operation 
zusammenwirken, z.B. wenn es gilt, eine Last zu heben, eine Kurbel zu 
drehn oder einen Widerstand aus dem Weg zu räumen.529 Die Wirkung der 
kombinierten Arbeit könnte hier von der vereinzelten gar nicht oder nur in 
viel längren Zeiträumen oder nur auf einem Zwergmaßstab hervorgebracht 
werden. Es handelt sich hier nicht nur um Erhöhung der individuellen 
Produktivkraft durch die Kooperation, sondern um die Schöpfung einer 
Produktivkraft, die an und für sich Massenkraft sein muß.530 


Abgesehn von der neuen Kraftpotenz, die aus der Verschmelzung vieler 
Kräfte in eine Gesamtkraft entspringt, erzeugt bei den meisten produktiven 
Arbeiten der bloße gesellschaftliche Kontakt einen Wetteifer und eine 
eigne Erregung der Lebensgeister (animal spirits), welche die individuelle 
Leistungsfähigkeit der einzelnen erhöhen, so daß ein Dutzend Personen 
zusammen in einem gleichzeitigen Arbeitstag von 144 Stunden ein viel 
größres Gesamtprodukt liefern als zwölf vereinzelte Arbeiter, von denen 
jeder 12 Stunden, oder als ein Arbeiter, der 12 Tage nacheinander 
arbeitet.531 Dies rührt daher, daß der Mensch von Natur, wenn nicht, wie 
Aristoteles meint, ein politisches532, jedenfalls ein gesellschaftliches Tier 
ist. 

2.Aristoteles' Definition ist eigentlich die, daß der Mensch von Natur Stadtbürger. Sie ist für das 
klassische Altertum ebenso charakteristisch als Franklins Definition, daß der Mensch von Natur 
Instrumentenmacher, für das Yankeetum. 

1.»Ferner muß man feststellen, daß diese partielle Arbeitsteilung auch da erfolgen kann, wo 
die Arbeiter mit einer gleichen Verrichtung beschäftigt sind. Maurer z.B., die Ziegel von Hand zu Hand 
zu einem höheren Gerüst wandern lassen, tun alle die gleiche Arbeit, und dennoch existiert unter 
ihnen eine Art von Arbeitsteilung, die darin besteht, daß jeder von ihnen den Ziegel ein bestimmtes 
Stück weiterwandern läßt und alle zusammen ihn viel schneller an den gegebnen Ort kommen lassen, 
als wenn jeder von ihnen seinen Ziegel einzeln bis zum höheren Gerüst hinauftrüge.« (F. Skarbek, 
"Theorie des richesses sociales", 2éme éd., Paris 1839, t.I p.97, 98.) 

1.»Wenn es sich um die Ausführung einer komplizierten Arbeit handelt, müssen verschiedene 
Dinge gleichzeitig getan werden. Der eine macht das eine, während der andere etwas andres macht, 
und alle tragen zu einer Wirkung bei, die ein einzelner Mensch nicht hätte erzeugen können. Der eine 
rudert, während der andere steuert und ein dritter das Netz auswirft oder den Fisch harpuniert, und 
der Fischfang hat einen Erfolg, der ohne diese Kooperation unmöglich wäre.« (Destutt de Tracy, 1.c. 
p.78.) 

1.»Ihre [der Arbeit in der Agrikultur] Ausführung im entscheidenden Augenblick hat um so 
größere Wirkung.« ([J. Arbuthnot,] "An Inquiry into the Connection between the present price etc.", p.7.) 
»ln der Agrikultur gibt es keinen wichtigeren Faktor als den Faktor der Zeit.« (Liebig, Über Theorie 
und Praxis in der Landwirthschaft", 1856, p.23.)

2.»Das nächste Übel, das man schwerlich in einem Lande zu finden erwartet, welches mehr 
Arbeit exportiert als irgendein andres der Welt, abgesehen vielleicht von China und England, besteht 
in der Unmöglichkeit, eine genügende Anzahl von Händen zur Baumwollernte zu beschaffen. 
Infolgedessen bleiben große Menge Baumwolle ungepflückt, während ein andrer Teil von der Erde 
aufgesammelt wird, wenn er abgefallen und selbstverständlich verfärbt und teilweise verfault ist, so 
daß wegen Arbeitermangels zur richtigen Jahreszeit der Pflanzer tatsächlich gezwungen ist, sich mtt 
dem Verlust eines großen Teils jener Baumwollernte abzufinden, auf die England so sehr wartet.« 

("Bengal Hurkaru. Bi-Monthly Overland Sumrnary of News", 22nd July 1861.) 

1.»Beim Fortschritt in der Bodenbebauung wird alles Kapital und alle Arbeit, die früher 
zerstreut auf 500 acres verwandt wurden, ja vielleicht noch mehr, jetzt auf die gründlichere 
Bearbeitung von 100 acres konzentriert.« Obgleich »im Verhältnis zum angewandten Betrage von 
Kapital und Arbeit der Raum enger geworden ist, stellt er doch eine erweiterte Produktionssphäre dar, 


Obgleich viele dasselbe oder Gleichartiges gleichzeitig miteinander 
verrichten, kann die individuelle Arbeit eines jeden dennoch als Teil der 
Gesamtarbeit verschiedne Phasen des Arbeitsprozesses selbst darstellen, 
die der Arbeitsgegenstand, infolge der Kooperation, rascher durchläuft. 

Z.B. wenn Maurer eine Reihe von Händen bilden, um Bausteine vom Fuß 
eines Gestells bis zu seiner Spitze zu befördern, tut jeder von ihnen 
dasselbe, aber dennoch bilden die einzelnen Vorrichtungen kontinuierliche 
Teile einer Gesamtverrichtung, besondre Phasen, die jeder Baustein im 
Arbeitsprozeß durchlaufen muß und wodurch ihn etwa die 24 Hände des 
Gesamtarbeiters rascher fördern als die zwei Hände jedes einzelnen 
Arbeiters, der das Gerüst auf - und abstiege.533 Der Arbeitsgegenstand 


durchläuft denselben Raum in kürzerer Zeit. Andrerseits findet 
Kombination der Arbeit statt, wenn ein Bau z.13. von verschiednen Seiten 
gleichzeitig angegriffen wird, obgleich die Kooperierenden dasselbe oder 
Gleichartiges tun. Der kombinierte Arbeitstag von 144 Stunden, der den 
Arbeitsgegenstand vielseitig im Raum angreift, weil der kombinierte 
Arbeiter oder Gesamtarbeiter vorn und hinten Augen und Hände hat und 
in gewissem Grad Allgegenwart besitzt, f ördert das Gesamtprodukt 
rascher als 12 zwölfstündige Arbeitstage mehr oder minder vereinzelter 
Arbeiter, die ihr Werk einseitiger angreifen müssen. In derselben Zeit reifen 
verschiedne Raumteile des Produkts. 
Wir betonten, daß die vielen, die einander ergänzen, dasselbe oder 
Gleichartiges tun, weil diese einfachste Form gemeinsamer Arbeit auch in 
der ausgebildetsten Gestalt der Kooperation eine große Rolle spielt. Ist der 
Arbeitsprozeß kompliziert, so erlaubt die bloße Masse der 
Zusammenarbeitenden, die verschiednen Operationen unter verschiedne 
Hände zu verteilen, daher gleichzeitig zu verrichten und dadurch die zur 
Herstellung des Gesamtprodukts nötige Arbeitszeit zu verkürzen.534 
In vielen Produktionszweigen gibt es kritische Momente, d.h. durch die 
Natur des Arbeitsprozesses selbst bestimmte Zeitepochen, während deren 
bestimmte Arbeitsresultate erzielt werden müssen. Soll z.B. eine Herde 
Schafe geschoren oder eine Morgenanzahl Kornland gemäht und 
geherbstet werden, so hängt Quantität und Qualität des Produkts davon ab, 
daß die Operation zu einer gewissen Zeit begonnen und zu einer gewissen 
Zeit beendet wird. Der Zeitraum, den der Arbeitsprozeß einnehmen darf, 
ist hier vorgeschrieben, wie etwa beim Heringsfang. Der einzelne kann aus 
einem Tag nur einen Arbeitstag herausschneiden, sage von 12 Stunden, 
aber die Kooperation von 100 z. B. erweitert einen zwölfstündigen Tag zu 
einem Arbeitstag von 1.200 Stunden. Die Kürze der Arbeitsfrist wird 
kompensiert durch die Größe der Arbeitsmasse, die im entscheidenden 
Augenblick auf das Produktionsfeld geworfen wird. Die rechtzeitige 
Wirkung hängt hier ab von der gleichzeitigen Anwendung vieler 
kombinierten Arbeitstage, der Umfang des Nutzeffekts von der 
Arbeiteranzahl, die jedoch stets kleiner bleibt als die Anzahl der Arbeiter, 


die vereinzelt in demselben Zeitraum denselben Wirkungsraum ausfüllen 
würden.535 Es ist der Mangel dieser Kooperation, wodurch im Westen der 
Vereinigten Staaten eine Masse Korn und in den Teilen Ostindiens, wo 
englische Herrschaft das alte Gemeinwesen zerstört hat, eine Masse 
Baumwolle jährlich verwüstet wird.536 
Auf der einen Seite erlaubt die Kooperation, die Raumsphäre der Arbeit 
auszurecken, und wird daher für gewisse Arbeitsprozesse schon durch den 
räumlichen Zusammenhang des Arbeitsgegenstandes erheischt, wie bei 
Trockenlegung von Land, Eindämmung, Bewäßrung, Kanal-, Straßen-, 
Eisenbahnbauten usw. Andrerseits ermöglicht sie, verhältnismäßig zur 
Stufenleiter der Produktion, räumliche Verengung des Produktionsgebiets. 
Diese Beschränkung der Raumsphäre der Arbeit bei gleichzeitiger 
Ausdehnung ihrer Wirkungssphäre, wodurch eine Masse falscher Kosten 
(faux freis) erspart werden, entspringt aus der Konglomeration der 
Arbeiter, dem Zusammenrücken verschiedner Arbeitsprozesse und der 
Konzentration der Produktionsmittel.537 
Verglichen mit einer gleich großen Summe vereinzelter individueller 
Arbeitstage, produziert der kombinierte Arbeitstag größte Massen von 
Gebrauchswert und vermindert daher die zur Produktion eines bestimmten 
Nutzeffekts nötige Arbeitszeit. Ob er im gegebnen Fall diese gesteigerte 
Produktivkraft erhält, weil er die mechanische Kraftpotenz der Arbeit 
erhöht oder ihre räumliche Wirkungssphäre ausdehnt oder das räumliche 
Produktionsfeld im Verhältnis zur Stufenleiter der Produktion verengt oder 
im kritischen Moment viel Arbeit in wenig Zeit flüssig macht oder den 
Wetteifer der einzelnen erregt und ihre Lebensgeister spannt oder den 
gleichartigen Vorrichtungen vieler den Stempel der Kontinuität und 
Vielseitigkeit aufdrückt, oder verschiedne Operationen gleichzeitig 
verrichtet oder die Produktionsmittel durch ihren gemeinschaftlichen 
Gebrauch ökonomisiert oder der individuellen Arbeit den Charakter 
gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit verleiht, unter allen Umständen ist 
die spezifische Produktivkraft des kombinierten Arbeitstags 
gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit oder Produktivkraft 
gesellschaftlicher Arbeit. Sie entspringt aus der Kooperation selbst. Im 


planmäßigen Zusammenwirken mit andern streift der Arbeiter seine 
individuellen Schranken ab und entwickelt sein Gattungsvermögen.538 
Wenn Arbeiter überhaupt nicht unmittelbar zusammenwirken können, 
ohne zusammen zu sein, ihre Konglomeration auf bestimmtem Raum 
daher Bedingung ihrer Kooperation ist, können Lohnarbeiter nicht 
kooperieren, ohne daß dasselbe Kapital, derselbe Kapitalist sie gleichzeitig 
anwendet, also ihre Arbeitskräfte gleichzeitig kauft. Der Gesamtwert dieser 
Arbeitskräfte oder die Lohnsumme der Arbeiter für den Tag, die Woche 
usw., muß daher in der Tasche des Kapitalisten vereint sein, bevor die 
Arbeitskräfte selbst im Produktionsprozeß vereint werden. Zahlung von 
300 Arbeitern auf einmal, auch nur für einen Tag, bedingt mehr 
Kapitalauslage als Zahlung weniger Arbeiter Woche für Woche, während 
des ganzen Jahrs. Die Anzahl der kooperierenden Arbeiter, oder die 
Stufenleiter der Kooperation, hängt also zunächst ab von der Größe des 
Kapitals, das der einzelne Kapitalist im Ankauf von Arbeitskraft auslegen 
kann, d.h. von dem Umfang, worin je ein Kapitalist über die Lebensmittel 
vieler Arbeiter verfügt. 
Und wie mit dem variablen, verhält es sich mit dem konstanten Kapital. 
Die Auslage für Rohmaterial z.B. ist 30mal größer für den einen 
Kapitalisten, der 300, als für jeden der 30 Kapitalisten, der je 10 Arbeiter 
beschäftigt. Wertumfang und Stoffmasse der gemeinsam benutzten 

1.»Die Kraft des einzelnen Menschen ist ganz gering, aber die Vereinigung der ganz geringen 
Kräfte ergibt eine Gesamtkraft, die größer ist als die Summe aller Teilkräfte, so daß schon die bloße 
Vereinigung der Kräfte die Zeit verringern und den Raum ihrer Wirkung vergrößern kann.« (G.R. 
Carli, Note zu P. Verri, 1.c., t.XV, p.196.) 

1.»Profite ... sind der einzige Zweck des Geschäfts.« (J. Vanderlint, 1.c. p.11.) 

2.Ein englisches Philisterblatt, der 'Spectator' vom 26.Mai 1866, berichtet, daß nach Einführung 
einer Art von Kompagniegeschäft zwischen Kapitalist und Arbeitern in der "wirework company of 
Manchester"1*: »das erste Ergebnis eine plötzliche Abnähme der Materialverschwendung war, da die 
Arbeiter nicht einsahen, weshalb sie mit ihrem Eigentum verschwenderischer umgehen sollten als mit 
dem der Kapitalisten, und Materialverschwendung ist neben schlechten Außenständen vielleicht die 
größte Verlustquelle in den Fabriken«. Dasselbe Blatt entdeckt als Grundmangel der Rochdale 
cooperative experiments 2* »They showed that associations of workmen could manage shops, mills, and 
almost all forms of industry with success, and they immensely improved the condition of the men, but 
then they did not leave a clear place for masters.« (»Sie bewiesen, daß Arbeiterassoziationen 
Boutiquen, Fabriken und beinahe alle Formen der Industrie mit Erfolg handhaben können, und sie 
verbesserten außerordentlich die Lage der Leute selbst, aber! aber, dann ließen sie keinen sichtbaren 
Platz für Kapitalisten offen.« Quelle horreur!3*) 


Arbeitsmittel wachsen zwar nicht in demselben Grad wie die bechäftigte 
Arbeiteranzahl, aber sie wachsen beträchtlich. Konzentration größrer 
Massen von Produktionsmitteln in der Hand einzelner Kapitalisten ist also 
materielle Bedingung für die Kooperation von Lohnarbeitern, und der 
Umfang der Kooperation, oder die Stufenleiter der Produktion, hängt ab 
vom Umfang dieser Konzentration. 
Ursprünglich erschien eine gewisse Minimalgröße des individuellen 
Kapitals notwendig, damit die Anzahl der gleichzeitig ausgebeuteten 
Arbeiter, daher die Masse des produzierten Mehrwerts hinreiche, den 
Arbeitsanwender selbst von der Handarbeit zu entbinden, aus einem 
Kleinmeister einen Kapitalisten zu machen und so das Kapitalverhältnis 
formell herzustellen. Sie erscheint jetzt als materielle Bedingung für die 
Verwandlung vieler zersplitterter und voneinander unabhängiger 
individueller Arbeitsprozesse in einen kombinierten gesellschaftlichen 
Arbeitsprozeß. 
Ebenso erschien ursprünglich das Kommando des Kapitals über die Arbeit 
nur als formelle Folge davon, daß der Arbeiter statt für sich, für den 
Kapitalisten und daher unter dem Kapitalisten arbeitet. Mit der 
Kooperation vieler Lohnarbeiter entwickelt sich das Kommando des 
Kapitals zum Erheischnis für die Ausführung des Arbeitsprozesses selbst, 
zu einer wirklichen Produktionsbedingung. Der Befehl des Kapitalisten auf 
dem Produktionsfeld wird jetzt so unentbehrlich wie der Befehl des 
Generals auf dem Schlachtfeld. 
Alle unmittelbar gesellschaftliche oder gemeinschaftliche Arbeit auf 
größtem Maßstab bedarf mehr oder minder einer Direktion, welche die 
Harmonie der individuellen Tätigkeiten vermittelt und die allgemeinen 
Funktionen vollzieht, die aus der Bewegung des produktiven 
Gesamtkörpers im Unterschied von der Bewegung seiner selbständigen 
Organe entspringen. Ein einzelner Violinspieler dirigiert sich selbst, ein 
Orchester bedarf des Musikdirektors. Diese Funktion der Leitung, 
Überwachung und Vermittlung, wird zur Funktion des Kapitals, sobald die 
ihm untergeordnete Arbeit kooperativ wird. Als spezifische Funktion des 
Kapitals erhält die Funktion der Leitung spezifische Charaktermale. 


Zunächst ist das treibende Motiv und der bestimmende Zweck des 
kapitalistischen Produktionsprozesses möglichst große Selbstverwertung 
des Kapitals539, d.h. möglichst große Produktion von Mehrwert, also 
möglichst große Ausbeutung der Arbeitskraft durch den Kapitalisten. Mit 
der Masse der gleichzeitig beschäftigten Arbeiter wächst ihr Widerstand 
und damit notwendig der Druck des Kapitals zur Bewältigung dieses 
Widerstands. Die Leitung des Kapitalisten ist nicht nur eine aus der Natur 
des gesellschaftlichen Arbeitsprozesses entspringende und ihm angehörige 
besondre Funktion, sie ist zugleich Funktion der Ausbeutung eines 
gesellschaftlichen Arbeitsprozesses und daher bedingt durch den 
unvermeidlichen Antagonismus zwischen dem Ausbeuter und dem 
Rohmaterial seiner Ausbeutung. Ebenso wächst mit dem Umfang der 
Produktionsmittel, die dem Lohnarbeiten als fremdes Eigentum 
gegenüberstehn, die Notwendigkeit der Kontrolle über deren sachgemäße 
Verwendung.540 Die Kooperation der Lohnarbeiter ist ferner bloße 
Wirkung des Kapitals, das sie gleichzeitig anwendet. Der Zusammenhang 
ihrer Funktionen und ihre Einheit als produktiver Gesamtkörper liegen 
außer ihnen, im Kapital, das sie zusammenbringt und zusammenhält. Der 
Zusammenhang ihrer Arbeiten tritt ihnen daher ideell als Plan, praktisch als 
Autorität des Kapitalisten gegenüber, als Macht eines fremden Willens, der 
ihr Tun seinem Zweck unterwirft. 
Wenn daher die kapitalistische Leitung dem Inhalt nach zwieschlächtig ist, 
wegen der Zwieschlächtigkeit des zu leitenden Produktionsprozesses 
selbst, welcher einerseits gesellschaftlicher Arbeitsprozeß zur Herstellung 
eines Produkts, andrerseits Verwertungsprozeß des Kapitals, so ist sie der 
Form nach despotisch. Mit der Entwicklung der Kooperation auf größrem 
Maßstab entwickelt dieser Despotismus seine eigentümlichen Formen. 
Wie der Kapitalist zunächst entbunden wird von der Handarbeit, sobald 
sein Kapital jene Minimalgröße erreicht hat, womit die eigentlich 
kapitalistische Produktion erst beginnt, so tritt er jetzt die Funktion 
unmittelbarer und fortwährender Beaufsichtigung der einzelnen Arbeiter 
und Arbeitergruppen selbst wieder ab an eine besondre Sorte von 
Lohnarbeitern. Wie eine Armee militärischer, bedarf eine unter dem 


Kommando desselben Kapitals zusammenwirkende Arbeitermasse 
industrieller Oberoffiziere (Diri gen ten, managers) und Unteroffiziere 
(Arbeitsaufseher, foremen, overlookers, contre-maîtres), die während des 
Arbeitsprozesses im Namen des Kapitals kommandieren. Die Arbeit der 
Oberaufsicht befestigt sich zu ihrer ausschließlichen Funktion. Bei 
Vergleichung der Produktionsweise unabhängiger Bauern oder 
selbständiger Handwerker mit der auf Sklaverei beruhenden 
Plantagenwirtschaft zählt der politische Ökonom diese Arbeit der 
Oberaufsicht zu den faux frais de production.541 Bei Betrachtung der 

1.Nachdem Professor Cairnes die "superintendence of labour"1* als einen Hauptcharakter der 
Sklavenproduktion in den südlichen Staaten von Nordamerika dargestellt hat, fährt er fort: »Da der 
bäuerliche Eigentümer [des Nordens] das ganze Produkt seines Bodens2* für sich behält, braucht erkeinen besonderen Ansporn zur Anstrengung. Überwachung wird hier völlig unnötig.« (Cairnes, 1.c. 
p.48, 49.) 1* "Überwachung der Arbeit" -2* bei Cairnes: Produkt seiner Arbeit 

2.Sir James Steuart, überhaupt ausgezeichnet durch offnes Auge für die charakteristischgesellschaftlichen 
Unterschiede verschiedner Produktionsweisen, bemerkt: »Warum vernichten große 
Manufakturunternehmungen das Hausgewerbe, wenn nicht dadurch, daß sie der Einfachheit der 
Sklavenarbeit näher kommen?« ("Princ. of Pol. Econ.", London 1767, v.I, p.167, 168.) 

3.Auguste Comte und seine Schule hätten daher in derselben Art die ewige Notwendigkeit von 
Feudalherrn beweisen können, wie sie dies für die Kapitalherrn getan. 

1.R. Jones, "Text-book of Lectures etc.", p.77, 78. Die altassyrischen, ägyptischen usw. 
Sammlungen in London und andren europäischen Hauptstädten machen uns zu Augenzeugen jener 
kooperativen Arbeitsprozesse.

 1.Linguet in seiner "Théorie des Lois civiles" hat vielleicht nicht unrecht, wenn er die Jagd für die 
erste Form der Kooperation und Menscheniagd (Krieg) für eine der ersten Formen der Jagd erklärt. 

2.Die kleine Bauernwirtschaft und der unabhängige Handwerksbetrieb, die beide teils die Basis der 
feudalen Produktionsweise bilden, teils nach deren Auflösung neben dem kapitalistischen Betrieb 
erscheinen, bilden zugleich die ökonomische Grundlage der klassischen Gemeinwesen zu ihrer besten Zeit, 
nachdem sich das ursprünglich orientalische Gemeineigentum aufgelöst und bevor sich die Sklaverei der 
Produktion ernsthaft bemächtigt hat. 

1.»Ist nicht die Vereinigung von Geschicklichkeit, Fleiß und Wetteifer vieler zusammen am 
selben Werk der Weg, es vorwärts zu bringen? Und wäre es sonst England möglich gewesen, seine 
Wollmanufaktur zu einem solchen Grad der Vollendung zu bringen?« (Berkeley, "The Querist", Lond. 
1750, p.56, § 521.) 

1.Um ein mehr modernes Beispiel dieser Bildungsart der Manufaktur anzuführen, folgendes Zitat. 
Die Seidenspinnerei und Weberei von Lyon und Nimes »ist ganz patriarchalisch; sie beschäftigt viele 
Frauen und Kinder, aber ohne sie zu übermüden oder zugrunde zu richten; sie läßt sie in ihren 
schönen Tälern der Drôme, des Var, der Isère und von Vaucluse, um dort Seidenraupen zu züchten, 
und ihre Kokons abzuwickeln, sie wird niemals zu einem regelrechten Fabrikbetrieb. Um trotzdem in 
so hohem Maße angewandt zu werden ... nimmt hier das Prinzip der Arbeitsteilung eine besondere 
Eigenart an. Es gibt zwar Hasplerinnen, Seidenzwirner, Färber, Kettenschlichter, ferner Weber; aber 
sie sind nicht in derselben Werkstatt vereinigt, nicht von demselben Meister abhängig; alle sind sie 
unabhängig« (A.Blanqui, "Cours d'Écon. Industrielle", Recueilli par A. Blaise, Paris 1838-1839, p.79.) 
Seit Blanqui dies schrieb, sind die verschiednen unabhängigen Arbeiter zum Teil in Fabriken vereinigt 


kaptalistischen Produktionsweise identifiziert er dagegen die Funktion der 
Leitung, soweit sie aus der Natur des gemeinschaftlichen Arbeitsprozesses 
entspringt, mit derselben Funktion, soweit sie durch den kapitalistischen 
und daher antagonistischen Charakter dieses Prozesses bedingt wird.542 


Der Kapitalist ist nicht Kapitalist, weil er industrieller Leiter ist, sondern er 
wird industrieller Befehlshaber, weil er Kapitalist ist. Der Oberbefehl in der 
Industrie wird Attribut des Kapitals, wie zur Feudalzeit der Oberbefehl in 
Krieg und Gericht Attribut des Grundeigentums war.543 
Eigentümer seiner Arbeitskraft ist der Arbeiter, solange er als Verkäufer 
derselben mit dem Kapitalist marktet, und er kann nur verkaufen, was er 
besitzt, seine individuelle, vereinzelte Arbeitskraft. Dies Verhältnis wird in 
keiner Weise dadurch verändert, daß der Kapitalist 100 Arbeitskräfte statt 
einer kauft oder mit 100 voneinander unabhängigen Arbeitern Kontrakte 
schließt statt mit einem einzelnen. Er kann die 100 Arbeiter anwenden, 
ohne sie kooperieren zu lassen. Der Kapitalist zahlt daher den Wert der 100 
selbständigen Arbeitskräfte, aber er zahlt nicht die kombinierte Arbeitskraft 
der Hundert. Als unabhängige Personen sind die Arbeiter Vereinzelte, die 
in ein Verhältnis zu demselben Kapital, aber nicht zueinander treten. Ihre 
Kooperation beginnt erst im Arbeitsprozeß, aber im Arbeitsprozeß haben 
sie bereits aufgehört, sich selbst zu gehören. Mit dem Eintritt in denselben 
sind sie dem Kapital einverleibt. Als Kooperierende, als Glieder eines 
werktätigen Organismus, sind sie selbst nur eine besondre Existenzweise 
des Kapitals. Die Produktivkraft, die der Arbeiter als gesellschaftlicher 
Arbeiter entwickelt, ist daher Produktivkraft des Kapitals. Die 
gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit entwickelt sich unentgeltlich, 
sobald die Arbeiter unter bestimmten Bedingungen gestellt sind, und das 
Kapital stellt sie unter diese Bedingungen. Weil die gesellschaftliche 
Produktivkraft der Arbeit dem Kapital nichts kostet, weil sie andrerseits 
nicht von dem Arbeiter entwickelt wird, bevor seine Arbeit selbst dem 
Kapital gehört, erscheint sie als Produktivkraft, die das Kapital von Natur 
besitzt, als seine immanente Produktivkraft. 
Kolossal zeigt sich die Wirkung der einfachen Kooperation in den 
Riesenwerken der alten Asiaten, Ägypter, Etrusker usw. 

»Es geschah in vergangnen Zeiten, daß diese asiatischen Staaten nach 
Besttattung ihrer Zivil- und Militärausgaben sich im Besitz eines 
Überschusses von Lebensmitteln befanden, die sie für Werke der Pracht 
und des Nutzens verausgaben konnten. Ihr Kommando über die Hände 


und Arme fast der ganzen nicht ackerbauenden Bevölkrung und die 
ausschließliche Verfügung des Monarchen und der Priesterschaft über 
jenen Überschuß boten ihnen die Mittel zur Errichtung jener 
mächtigen Monumente, womit sie das Land erfüllten ... In der Bewegung 
der kolossalen Statuen und der enormen Massen, deren Transport 
Staunen erregt, wurde fast nur menschliche Arbeit verschwenderisch 
angewandt. Die Zahl der Arbeiter und die Konzentration ihrer Mühen 
genügte. So sehn wir mächtige Korallenriffe aus den Tiefen des Ozeans 
zu Inseln anschwellen und festes Land bilden, obgleich jeder 
individuelle Ablagerer (depositary) winzig, schwach und verächtlich 
ist. Die nicht ackerbauenden Arbeiter einer asiatischen Monarchie 
haben außer ihren individuellen körperlichen Bemühungen wenig zum 
Werk zu bringen, aber ihre Zahl ist ihre Kraft, und die Macht der 
Direktion über diese Massen gab jenen Riesenwerken den Ursprung. 
Es war die Konzentration der Revenuen, wovon die Arbeiter leben, in 
einer Hand oder wenigen Händen, welche solche Unternehmungen 
möglich machte.«544 

Diese Macht asiatischer und ägyptischer Könige oder etruskischer 
Theokraten usw. ist in der modernen Gesellschaft auf den Kapitalisten 
übergeangen, ob er nun als vereinzelter Kapitalist auftritt, oder, wie bei 
Aktiengesellschaften, als kombinierter Kapitalist. 
Die Kooperation im Arbeitsprozeß, wie wir sie in den Kulturanfängen der 
Menschheit, bei Jägervölkern545 oder etwa in der Agrikultur indischer 
Gemeinwesen vorherrschend finden, beruht einerseits auf dem 
Gemeineigentum an den Produktionsbedingungen, andrerseits darauf, daß 
das einzelne Individuum sich von der Nabelschnur des Stammes oder des 
Gemeinwesens noch ebensowenig losgerissen hat wie das 
Bienenindividuum vom Bienenstock. Beides unterscheidet sie von der 
kapitalistischen Kooperation. Die sporadische Anwendung der 
Kooperation auf größern Maßstab in der antiken Welt, dem Mittelalter und 
den modernen Kolonien beruht auf unmittelbaren Herrschafts- und 
Knechtschaftsverhältnissen, zumeist auf der Sklaverei. Die kapitalistische 
Form setzt dagegen von vornherein den freien Lohnarbeiter voraus, der 


seine Arbeitskraft dem Kapital verkauft. Historisch jedoch entwickelt sie 
sich im Gegensatz zur Bauernwirtschaft und zum unabhängigen 
Handwerksbetrieb, ob dieser zünftige Form besitze oder nicht.546 Ihnen 
gegenüber erscheint die kapitalistische Kooperation nicht als eine besondre 
historische Form der Kooperation, sondern die Kooperation selbst als eine 
dem kapitalistischen Produktionsprozeß eigentümliche und ihn spezifisch 
unterscheidende historische Form. 
Wie die durch die Kooperation entwickelte gesellschaftliche Produktivkraft 
der Arbeit als Produktivkraft des Kapitals erscheint, so die Kooperation 
selbst als eine spezifische Form des kapitalistischen Produktionsprozesses 
im Gegensatz zum Produktionsprozeß vereinzelter unabhängiger Arbeiter 
oder auch Kleinmeister. Es ist die erste Änderung, welche der wirkliche 
Arbeitsprozeß durch seine Subsumtion unter das Kapital erfährt. Diese 
Änderung geht naturwüchsig vor sich. Ihre Voraussetzung, gleichzeitige 
Beschäftigung einer größten Anzahl von Lohnarbeitern in demselben 
Arbeitsprozeß, bildet den Ausgangspunkt der kapitalistischen Produktion. 
Dieser fällt mit dem Dasein des Kapitals selbst zusammen. Wenn sich die 
kapitalistische Produktionsweise daher einerseits als historische 
Notwendigkeit für die Verwandlung des Arbeitsprozesses in einen 
gesellschaftlichen Prozeß darstellt, so andrerseits diese gesellschaftliche 
Form des Arbeitsprozesses als eine vom Kapital angewandte Methode, um 
ihn durch Steigerung seiner Produktivkraft profitlicher auszubeuten. 
In ihrer bisher betrachteten einfachen Gestalt fällt die Kooperation 
zusammen mit der Produktion auf größter Stufenleiter, bildet aber keine 
feste charakteristische Form einer besondren Entwicklungsepoche der 
kapitalistischen Produktionsweise. Höchstens erscheint sie annähernd so in 
den noch Manufaktur547 und in jeder Art großer handwerksmäßigen 
Anfängen der Agrikultur, welche der Manufakturperiode entspricht und 
sich wesentlich nur durch die Masse der gleichzeitig angewandten Arbeiter 
und den Umfang der konzentrierten Produktionsmittel von der 
Bauernwirtschaft unterscheidet. Die einfache Kooperation ist stets noch 
vorherrschende Form solcher Produktionszweige, worin das Kapital auf 


großer Stufenleiter operiert, ohne daß Teilung der Arbeit oder Maschinerie 
eine bedeutende Rolle spielte. 
Die Kooperation bleibt die Grundform der kapitalistischen 
Produktionsweise, obgleich ihre einfache Gestalt selbst als besondre Form 
neben ihren weiterentwickelten Formen erscheint. 
Zwölftes Kapitel 
Teilung der Arbeit und Manufaktur 

1. Doppelter Ursprung der Manufaktur 
Die auf Teilung der Arbeit beruhende Kooperation schafft sich ihre 
klassische Gestalt in der Manufaktur. Als charakteristische Form des 
kapitalistischen Produktionsprozesses herrscht sie vor während der 
eigentlichen Manufakturperiode, die, rauh angeschlagen, von Mitte des 16. 
Jahrhunderts bis zum letzten Drittel des achtzehnten währt. 
Die Manufaktur entspringt auf doppelte Weise. Entweder werden Arbeiter 
von verschiedenartigen, selbständigen Handwerken, durch deren Hände 
ein Produkt bis zu seiner letzten Reife laufen muß, in eine Werkstatt unter 
dem Kommando desselben Kapitalisten vereinigt. Z.B. eine Kutsche war 
das Gesamtprodukt der Arbeiten einer großen Anzahl unabhängiger 
Handwerker, wie Stellmacher, Sattler, Schneider, Schlosser, Gürtler, 
Drechsler, Posamentierer, Glaser, Maler, Lackierer, Vergolder usw. Die 
Kutschenmanufaktur vereinigt alle diese verschiednen Handwerker in ein 
Arbeitshaus, wo sie einander gleichzeitig in die Hand arbeiten. Man kann 
eine Kutsche zwar nicht vergolden, bevor sie gemacht ist. Werden aber 
viele Kutschen gleichzeitig gemacht, so kann ein Teil beständig vergoldet 
werden, während ein andrer Teil eine frühre Phase des 
Produktionsprozesses durchläuft. Soweit stehn wir noch auf dem Boden 
der einfachen Kooperation, die ihr Material an Menschen und Dingen 
vorfindet. Indes tritt sehr bald eine wesentliche Veränderung ein. Der 
Schneider, Schlosser, Gürtler usw., der nur im Kutschenmachen 
beschäftigt ist, verliert nach und nach mit der Gewohnheit auch die 
Fähigkeit, sein altes Handwerk in seiner ganzen Ausdehnung zu betreiben. 
Andrerseits erhält sein vereinseitigtes Tun jetzt die zweckmäßigste Form 
für die verengte Wirkungssphäre. Ursprünglich erschien die 


Kutschenmanufaktur als eine Kombination selbständiger Handwerke. Sie 
wird allmählich Teilung der Kutschenproduktion in ihre verschiednen 
Sonderoperationen, wovon jede einzelne zur ausschließlichen Funktion 
eines Arbeiters kristallisiert und deren Gesamtheit vom Verein dieser 
Teilarbeiter verrichtet wird. Ebenso entstand die Tuchmanufaktur und eine 
ganze Reihe andrer Manufakturen aus der Kombination verschiedner 
Handwerke unter dem Kommando desselben Kapitals.548 
Die Manufaktur entspringt aber auch auf entgegengesetztem Wege. Es 
wurden viele Handwerker, die dasselbe oder Gleichartiges tun, z.B. Papier 
oder Typen oder Nadeln machen, von demselben Kapital gleichzeitig in 
derselben Werkstatt beschäftigt. Es ist dies Kooperation in der einfachsten 
Form. Jeder dieser Handwerker (vielleicht mit einem oder zwei Gesellen) 
macht die ganze Ware und vollbringt also die verschiednen, zu ihrer 
Herstellung erheischten Operationen der Reihe nach. Er arbeitet in seiner 
alten handwerksmäßigen Weise fort. Indes veranlassen bald äußere 
Umstände, die Konzentration der Arbeiter in demselben Raum und die 
Gleichzeitigkeit ihrer Arbeiten anders zu vernutzen. Es soll z.B. ein 
größeres Quantum fertiger Ware in einer bestimmten Zeitfrist geliefert 
werden. Die Arbeit wird daher verteilt. Statt die verschiednen Operationen 
von demselben Handwerker in einer zeitlichen Reihenfolge verrichten zu 
lassen, werden sie voneinander losgelöst, isoliert, räumlich nebeneinander 
gestellt, jede derselben einem andren Handwerker zugewiesen und alle 
zusammen von den Kooperierenden gleichzeitig ausgeführt. Diese 
zufällige Verteilung wiederholt sich, zeigt ihre eigentümlichen Vorteile und 
verknöchert nach und nach zur systematischen Teilung der Arbeit. Aus 
dem individuellen Produkt eines selbständigen Handwerkers, der vielerlei 
tut, verwandelt sich die Ware in das gesellschaftliche Produkt eines 
Vereins von Handwerkern, von denen jeder fortwährend nur eine und 
dieselbe Teiloperation verrichtet. Dieselben Operationen, die ineinander 
flossen als sukzessive Vorrichtungen des deutschen zünftigen 
Papiermachers, verselbständigten sich in der holländischen 
Papiermanufaktur zu nebeneinander laufenden Teiloperationen vieler 
kooperierenden Arbeiter. Der zünftige Nadler von Nürnberg bildet das 


Grundelement der englischen Nadelmanufaktur. Während aber jener eine 
Nadler eine Reihe von vielleicht 20 Operationen nacheinander durchlief, 
verrichteten hier bald 20 Nadler nebeneinander, jeder nur eine der 20 
Operationen, die infolge von Erfahrungen noch viel weiter gespaltet, 
isoliert und zu ausschließlichen Funktionen einzelner Arbeiter 
verselbständigt wurden. 
Die Ursprungsweise der Manufaktur, ihre Herausbildung aus dem 
Handwerk ist also zwieschlächtig. Einerseits geht sie von der Kombination 
verschiedenartiger, selbständiger Handwerke aus, die bis zu dem Punkt 
verunselbständigt und vereinseitigt werden, wo sie nur noch einander 
ergänzende Teiloperationen im Produktionsprozeß einer und derselben 
Ware bilden. Andrerseits geht sie von der Kooperation gleichartiger 
Handwerker aus, zersetzt dasselbe individuelle Handwerk in seine 
verschiednen besondren Operationen und isoliert und verselbständigt diese 
bis zu dem Punkt, wo jede derselben zur ausschließlichen Funktion eines 
besondren Arbeiters wird. Einerseits führt daher die Manufaktur Teilung 
der Arbeit in einen Produktionsprozeß ein oder entwickelt sie weiter, 
andrerseits kombiniert sie früher geschiedne Handwerke. Welches aber 
immer ihr besondrer Ausgangspunkt, ihre Schlußgestalt ist dieselbe - ein 
Produktionsmechanismus, dessen Organe Menschen sind. 
Zum richtigen Verständnis der Teilung der Arbeit in der Manufaktur ist es 
wesentlich, folgende Punkte festzuhalten: Zunächst fällt die Analyse des 
Produktionsprozesses in seine besondren Phasen hier ganz und gar 
zusammen mit der Zersetzung einer handwerksmäßigen Tätigkeit in ihre 
verschiednen Teiloperationen. Zusammengesetzt oder einfach, die 
Verrichtung bleibt handwerksmäßig und daher abhängig von Kraft, 
Geschick, Schnelle, Sicherheit des Einzelarbeiters in Handhabung seines 
Instruments. Das Handwerk bleibt die Basis. Diese enge technische Basis 
schließt wirklich wissenschaftliche Analyse des Produktionsprozesses aus, 
da jeder Teilprozeß, den das Produkt durchmacht, als handwerksmäßige 
Teilarbeit ausführbar sein muß. Eben weil das handwerksmäßige Geschick 
so die Grundlage des Produktionsprozesses bleibt, wird jeder Arbeiter 
ausschließlich einer Teilfunktion angeeignet und seine Arbeitskraft in das 


lebenslängliche Organ dieser Teilfunktion verwandelt. Endlich ist diese 
Teilung der Arbeit eine besondre Art der Kooperation, und manche ihrer 
Vorteile entspringen aus dem allgemeinen Wesen, nicht aus dieser 
besondren Form der Kooperation. 

2. Der Teilarbeiter und scin Werkzeug 
Gehn wir nun näher auf das einzelne ein, so ist zunächst klar, daß ein 
Arbeiter, der lebenslang eine und dieselbe einfache Operation verrichtet, 
seinen ganzen Körper in ihr automatisch einseitiges Organ verwandelt und 
daher weniger Zeit dazu verbraucht als der Handwerker, der eine ganze 
Reihe von Operationen abwechselnd ausführt. Der kombinierte 
Gesamtarbeiter, der den lebendigen Mechanismus der Manufaktur bildet, 
besteht aber aus lauter solchen einseitigen Teilarbeitern. Im Vergleich zum 
selbständigen Handwerk wird daher mehr in weniger Zeit produziert oder 
die Produktivkraft der Arbeit gesteigert.549 Auch vervollkommnet sich die 

1.»Je mehr eine Arbeit von großer Mannigfaltigkeit gegliedert und verschiedenen 
Teilarbeitern zugewiesen wird, um so mehr muß sie notwendigerweise besser und schneller ausgeführt 
werden, mit weniger Verlust an Zeit und Arbeit.« ("The Advantages of the East India Trade", Lond. 1720, 
p.71.) 

2.»Leicht von der Hand gehende Arbeit ist überlieferte Geschicklichkeit.« (Th. Hodgskin: 
"Popular Polltical Economy", p.48.)

1.»Auch die Künste sind ... in Ägypten zu dem gehörigen Grad von Vollkommenheit gediehn. 
Denn in diesem Lande allein dürfen die Handwerker durchaus nicht in die Geschäfte einer andren 
Bürgerklasse eingreifen, sondern bloß den nach dem Gesetz ihrem Stamme erblich zugehörigen Beruf 
treiben ... Bei andren Völkern findet man, daß die Gewerbsleute ihre Aufmerksamkeit auf zu viele 
Gegenstände verteilen ... Bald versuchen sie es mit dem Landbau, bald lassen sie sich in 
Handelsgeschäfte ein, bald befassen sie sich mit zwei oder drei Künsten zugleich. In Freistaaten laufensie meist in die Volksversammlungen ... In Ägypten dagegen verfällt jeder Handwerker in schwere 
Strafen, wenn er sich in Staatsgeschäfte mischt oder mehrere Künste zugleich treibt. So kann nichts 
ihren Berufsfleiß stören ... Zudem, wie sie von ihren Vorfahren viele Regeln haben, sind sie eifrig 
darauf bedacht, noch neue Vorteile aufzufinden.« (Diodorus Siculus: "Historische Bibliothek", I.I, c.74.)

 1."Historical and descriptive Account of Brit. India etc." By Hugh Murray, James Wilson etc., 

Edinburgh 1832, v.II, p.449, 450. Der indische Webstuhl ist hochschäftig, d.h., die Kette ist vertikal 

aufgespannt.

1.Darwin bemerkt in seinem epochemachenden Werk "Über die Entstehung der Arten" mit Bezug 
auf die natürlichen Organe der Pflanzen und Tiere: »Solange ein und dasselbe Organ verschiedne 
Arbeiten zu verrichten hat, läßt sich ein Grund für seine Veränderlichkeit vielleicht darin finden, daß 
natürliche Züchtung jede kleine Abweichung der Form weniger sorgfältig erhält oder unterdrückt, als 
wenn dasselbe Organ nur zu einem besondren Zwecke allein bestimmt wäre. So mögen Messer, welche 
allerlei Dinge zu schneiden bestimmt sind, im ganzen so ziemlich von einerlei Form sein, während ein 
nur zu einerlei Gebrauch bestimmtes Werkzeug für jeden andren Gebrauch auch eine andre Form 
haben muß.« 

1.Polierer des Gehäuses 


Methode der Teilarbeit, nachdem sie zur ausschließlichen Funktion einer 
Person verselbständigt ist. Die stete Wiederholung desselben beschränkten 
Tuns und die Konzentration der Aufmerksamkeit auf dieses Beschränkte 
lehren erfahrungsmäßig den bezweckten Nutzeffekt mit geringstem 
Kraftaufwand erreichen. Da aber immer verschiedne Arbeitergenerationen 
gleichzeitig zusammenleben und in denselben Manufakturen 
zusammenwirken, befestigen, häufen und übertragen sich bald die so 
gewonnenen technischen Kunstgriffe.550 


Die Manufaktur produziert in der Tat die Virtuosität des Detailarbeiters, 
indem sie die naturwüchsige Sonderung der Gewerbe, die sie in der 
Gesellschaft vorfand, im Innern der Werkstatt reproduziert und 
systematisch zum Extrem treibt. Andrerseits entspricht ihre Verwandlung 
der Teilarbeit in den Lebensberuf eines Menschen dem Trieb früherer 
Gesellschaften, die Gewerbe erblich zu machen, sie in Kasten zu 
versteinern oder in Zünfte zu verknöchern, falls bestimmte historische 
Bedingungen dem Kastenwesen widersprechende Variabilität des 
Individuums erzeugen. Kasten und Zünfte entspringen aus demselben 
Naturgesetz, welches die Sonderung von Pflanzen und Tieren in Arten und 
Unterarten regelt, nur daß auf einem gewissen Entwicklungsgrad die 
Erblichkeit der Kasten oder die Ausschließlichkeit der Zünfte als 
gesellechaftliches Gesetz dekretiert wird .551 

»Die Musline von Dakka sind an Feinheit, die Kattune und ndre Zeuge 
von Koromandel an Pracht und Dauerhaftigkeit der Farben niemals 
übertroffen worden. Und dennoch werden sie produziert ohne Kapital, 
Maschinerie, Teilung der Arbeit oder irgendeins der andren Mittel, die 
der Fabrikation in Europa so viele Vorteile bieten. Der Weber ist ein 
vereinzeltes individuurn, der das Gewebe auf Bestellung eines Kunden 
verfertigt und mit einem Webstuhl von der einfachsten Konstruktion, 
manchmal nur bestehend aus hölzernen, roh zusammengefügten 
Stangen. Er besitzt nicht einmal einen Apparat zum Aufziehn der Kette, 
der Webstuhl muß daher in seiner ganzen Länge ausgestreckt bleiben 
und wird so unförmlich und weit, daß er keinen Raum findet in der 
Hütte das Produzenten, der seine Arbeit daher in freier Luft verrichten 
muß, wo sie durch jede Wetterändrung unterbrochen wird.«552 

Es ist nur das von Generation auf Generation gehäufte und von Vater auf 
Sohn vererbte Sondergeschick, das dem Hindu wie der Spinne diese 
Virtuosität verleiht. Und dennoch verrichtet ein solcher indischer Weber 
sehr komplizierte Arbeit, verglichen mit der Mehrzahl der 
Manufakturarbeiter. 
Ein Handwerker, der die verschiednen Teilprozesse in der Produktion eines 
Machwerks nacheinander ausführt, muß bald den Platz, bald die 


Instrumente wechseln. Der Übergang von einer Operation zur andren 
unterbricht den Fluß seiner Arbeit und bildet gewissermaßen Poren in 
seinem Arbeitstag. Diese Poren verdichten sich, sobald er den ganzen Tag 
eine und dieselbe Operation kontinuierlich verrichtet, oder sie 
verschwinden in dem Maße, wie der Wechsel seiner Operation abnimmt. 
Die gesteigerte Produktivität ist hier entweder der zunehmenden Ausgabe 
von Arbeitskraft in einem gegehnen Zeitraum geschuldet, also wachsender 
Intensität der Arbeit oder einer Abnahme des unproduktiven Verzehre von 
Arbeitskraft. Der Überschuß von Kraftaufwand nämlich, den jeder 
Übergang aus der Ruhe in die Bewegung erheischt, kompensiert sich bei 
längrer Fortdauer der einmal erreichten Normalgeschwindigkeit. 
Andrerseits zerstört die Kontinuitä gleichförmiger Arbeit die Spannund 
Schwungkraft der Lebensgeister,die im Wechsel der Tätigkeit selbst 
ihre Erholung und ihren Reiz finden. 
Die Produktivität der Arbeit hängt nicht nur von der Virtuosität des 
Arbeiters ab, sondern auch von der Vollkommenheit seiner Werkzeuge. 
Werkzeuge derselben Art, wie Schneide-, Bohr-, Stoß-, Schlaginstrumente 
usw., werden in verschiednen Arbeitsprozessen gebraucht, und in 
demselben Arbeitsprozeß dient dasselbe Instrument zu verschiednen 
Verrichtungen. Sobald jedoch die verschiednen Operationen eines 
Arbeitsprozesses voneinander losgelöst sind und jede Teiloperation in der 
Hand des Teilarbeiters eine möglichst entsprechende und daher 
ausschließliche Form gewinnt, werden Verändrungen der vorher zu 
verschiednen Zwecken dienenden Werkzeuge notwendig. Die Richtung 
ihres Formwechsels ergibt sich aus der Erfahrung der besondren 
Schwierigkeiten, welche die unveränderte Form in den Weg legt. Die 
Differenzierung der Arbeitsinstrumente, wodurch Instrumente derselben 
Art besondre feste Formen für jede besondre Nutzanwendung erhalten, 
und ihre Spezialisierung, wodurch jedes solches Sonderinstrument nur in 
der Hand spezifischer Teilarbeiter in seinem ganzen Umfang wirkt, 
charakterisieren die Manufaktur. Zu Birmingham allein produziert man 
etwa 500 Varietäten von Hämmern, wovon jeder nicht nur für einen 
besondren Produktionsprozeß, sondern eine Anzahl Varietäten oft nur für 


verschiedne Operationen in demselben Prozeß dient. Die 
Manufakturperiode vereinfacht, verbessert und vermannigfacht die 
Arbeitswerkzeuge durch deren Anpassung an die ausschließlichen 
Sonderfunktionen der Teilarbeiter.553 Sie schafft damit zugleich eine der 
materiellen Bedingungen der Maschinerie, die aus einer Kombination 
einfacher Instrumente besteht. Der Detailarbeiter und sein Instrument 
bilden die einfachen Elemente der Manufaktur. Wenden wir uns jetzt zu 
ihrer Gesamtgestalt. 

3. Die beiden Grundformen der Manufaktur - heterogene Manulaktur und 
organische Manufaktur 
Die Gliederung der Manufaktur besitzt zwei Grundformen, die trotz 
gelegentlicher Verschlingung zwei wesentlich verschiedne Arten bilden 
und namentlich auch bei der spätren Verwandlung der Manufaktur in die 
maschinenartig betriebne, große Industrie eine ganz verschiedne Rolle 
spielen. Dieser Doppelcharakter entspringt aus der Natur des Machwerks 
selbst. Es wird entweder gebildet durch bloß mechanische 
Zusammensetzung selbständiger Teilprodukte oder verdankt seine fertige 
Gestalt einer Reihenfolge zusammenhängender Prozesse und 
Manipulationen. 
Eine Lokomotive z. B. besteht aus mehr als 5.000 selbständigen Teilen. Sie 
kann jedoch nicht als Beispiel der ersten Art der eigentlichen Manufaktur 
gelten, weil sie ein Gebilde der großen Industrie ist. Wohl aber die Uhr, an 
welcher auch William Petty die manufakturmäßige Teilung der Arbeit 
veranschaulicht. Aus dem individuellen Werk eines Nürnberger 
Handwerkers verwandelte sich die Uhr in das gesellschaftliche Produkt 
einer Unzahl von Teilarbeitern, wie Rohwerkmacher, Uhrfedermacher, 
Zifferblattmacher, Spiralfedermacher, Steinloch- und Rubinhebelmacher, 
Zeigermacher, Gehäusemacher, Schraubenmacher, Vergolder mit vielen 
Untei-abteilungen, wie z.B. Räderfabrikant (Messing- und Stahlräder 
wieder geschieden), Triebmacher, Zeigerwerkmacher, acheveur de pignon 
(befestigt die Räder auf den Trieben, poliert die facettes usw.), 
Zapfenmacher, planteur de finissage (setzt verschiedne Räder und Triebe 
in das Werk), finisseur de barillet (läßt Zähne einschneiden, macht die 


Löcher zur richtigen Weite, härtet Stellung und Gesperr), 
Hemmungmacher, bei der Zylinderhemmung wieder Zylindermacher, 
Steigradmacher, Unruhemacher, Requettemacher (das Rückwerk, woran 
die Uhr reguliert wird), planteur d'échappement (eigentliche 
Hemmungmacher); dann der repasseur de barillet (macht Federhaus und 
Stellung ganz fertig), Stahlpolierer, Räderpolierer, Schraubenpolierer, 
Zahlenmaler, Blattmacher (schmilzt das Email auf das Kupfer), fabricant 
de pendants (macht bloß die Bügel des Gehäuses), finisseur de charnière 
(steckt den Messingstift in die Mitte des Gehäuses etc.), faiseur de secret 
(macht die Federn im Gehäuse, die den Deckel aufspringen machen), 
graveur, ciseleur, polisseur de boîte554 usw., usw., endlich der repasseur, 
der die ganze Uhr zusammensetzt und sie gehend abliefert. Nur wenige 
Teile der Uhr laufen durch verschiedne Hände, und alle diese membra 
disjecta sammeln sich erst in der Hand, die sie schließlich in ein 
mechanisches Ganzes verbindet. Dies äußerliche Verhältnis des fertigen 
Produkts zu seinen verschiedenartigen Elementen läßt hier, wie bei 
ähnlichem Machwerk, die Kombination der Teilarbeiter in derselben 
Werkstatt zufällig. Die Teilarbeiten können selbst wieder als voneinander 
unabhängige Handwerke betrieben werden, wie im Kanton Waadt und 
Neuchâtel, während in Genf z.B. große Uhrenmanufakturen bestehn. d.h. 
unmittelbare Kooperation der Tellarbeiter unter dem Kommando eines 
Kapitals stattfindet. Auch im letztren Fall werden Zifferblatt, Feder und 
Gehäuse selten in der Manufaktur selbst verfertigt. Der kombinierte 
manufakturmäßige Betrieb ist hier nur unter ausnahmsweisen 
Verhältnissen profitlich, weil die Konkurrenz unter den Arbeitern, die zu 
Hause arbeiten wollen, am größten ist, die Zersplittrung der Produktion in 
eine Masse heterogener Prozesse wenig Verwendung gemeinschaftlicher 
Arbeitsmittel erlaubt und der Kapitalist bei der zerstreuten Fabrikation die 
Auslage für Arbeitsgebäude usw. erspart.555 Indes ist auch die Stellung 

2.Genf hat im Jahr 1854 80.000 Uhren produziert, noch nicht ein Fünfteil der Uhrenproduktion des 
Kantons Neuchâtel. Chaux-de-Fonds, das man als eine einzige Uhrenmanufaktur betrachten kann, liefert 
allein jährlich doppelt soviel als Genf. Von 1850-1861 lieferte Genf 720.000 Uhren. Siehe "Report from 
Geneva on the Watch Trade" in "Reports by H. M.'s Secretaries of Embassy and Legation on the 
Manufactures, Commerce etc", Nr.6, 1863. Wenn die Zusammenhangslosigkeit der Prozesse, worin die 


dieser Detailarbeiter, die zu Hause, aber für einen Kapitalisten (Fabrikant, 
établisseur) arbeiten, ganz und gar verschieden von der des selbständigen 
Handwerkers, welcher für seine eignen Kunden arbeitet.556 

Produktion nur zusammengesetzter Machwerke zerfällt, an und für sich die Verwandlung solcher 
Manufakturen in den Maschinenbetrieb der großen Industrie sehr erschwert, kommen bei der Uhr noch 
zwei andre Hindernisse hinzu, die Kleinheit und Delikatesse ihrer Elemente und ihr Luxuscharakter, daher 
ihre Varietät, so daß z.B. in den besten Londoner Häusern das ganze Jahr hindurch kaum ein Dutzend Uhren 
gemacht werden, die sich ähnlich sehn. Die Uhrenfabrik von Vacheron & Constantin, die mit Erfolg 
Maschinerie anwendet, liefert auch höchstens 3-4 verschiedne Varietäten von Größe und Form. 

3.In der Uhrmacherei, diesem klassischen Beispiel der heterogenen Manufaktur, kann man sehr 
genau die oben erwähnte, aus der Zersetzung der handwerksmäßigen Tätigkeit entspringende 
Differenzierung und Spezialisierung der Arbeitsinstrumente studieren. 

1.»Wenn die Menschen so dicht nebeneinander arbeiten, muß der Transport notwendigerweise 
geringer sein.« ("The Advantages of the East India Trade", p. 106.) 

2.»Die Vereinzelung der verschiedenen Produktionsstufen in der Manufaktur, die aus der 
Verwendung von Handarbeit folgt, erhöht die Produktionskosten ungeheuer, wobei der Verlust in der 
Hauptsache durch die bloße Beförderung von einem Arbeitsprozeß zum anderen entsteht.« ("The 
Industry of Natrons", Lond. 1855, part II, p.200.) 

1.»Sie [die Teilung der Arbeit] verursacht auch eine Zeitersparnis, indem sie die Arbeit in ihre 
verschiedenen Zweige zerlegt, die alle im gleichen Augenblick ausgeführt werden können ... Durch die 
gleichzeitige Durchführung all der verschiedenen Arbeitsprozesse, die ein einzelner getrennt hätte 
ausführen müssen, wird es z.B. möglich, eine Menge Nadeln in derselben Zeit fertigzustellen, in der 
eine einzelne Nadel sonst nur abgeschnitten oder zugespitzt worden wäre.« (Dugald Stewart, 1.c. 
p.319.) 

1.»Je mannigfaltiger die Spezialarbeiter in jeder Manufaktur, ... um so ordentlicher und 
regelmäßiger ist jede Arbeit; diese muß notwendig in weniger Zeit getan werden. und die Arbeit muß 
sich vermindern.« ("The Advantages etc.", p.68.) 

2.Indes erreicht der manufakturmäßige Betrieb dies Resultat in vielen Zweigen nur unvollkommen, 
weil er die allgemeinen chemischen und physikalischen Bedingungen des Produktionsprozesses nicht mit 
Sicherheit zu kontrollieren weiß. 

1.»Wenn die Erfahrung, je nach der besondren Natur der Produkte jeder Manufaktur, sowohl 
die vorteilhafteste Art, die Fabrikation in Teiloperationen zu spalten, als auch die für sie nötige 
Arbeiterzahl kennen gelehrt hat, werden alle Etablissements, die kein exaktes Multipel dieser Zahl 
anwenden, mit mehr Kosten fabrizieren... Dies ist eine der Ursachen der kolossalen Ausdehnung 
industrieller Etablissements.« (Ch. Babbage: "On the Economy of Machinery", Lond. 1832, ch. XXI, 
p.172, 173.) 

1.In England ist der Schmelzofen getrennt vom Glasofen, an dem das Glas verarbeitet wird, in 
Belgien z.B. dient derselbe Ofen zu beiden Prozessen. 

2.Flaschenmacher oder Fertigmachen einem Bläser, einem Anfänger, einem Aufstapler oder 
Absprenger und einem Abträger 

1.Man kann dies unter andren ersehn aus W. Petty, John Bellers, Andrew Yarrartton, "The 
Advantages of the East-India Trade" und J. Vanderlint. 

2.Noch gegen Ende des 16.Jahrhunderts bedient sich Frankreich der Mörser und Siebe zum Pochen 
und Waschen der Erze. 

3.Die ganze Entwicklungsgeschichte der Maschinerie läßt sich verfolgen an der Geschichte der 
Getreidemühlen. Die Fabrik heißt im Englischen immer noch mill (Mühle) 


Die zweite Art der Manufaktur, ihre vollendete Form, produziert 
Machwerke, die zusammenhängende Entwicklungsphasen, eine 
Reihenfolge von Stufenprozessen durchlaufen, wie z.B. der Draht in der 
Nähnadelmanufaktur die Hände von 72 und selbst 92 spezifischen 
Teilarbeitern durchläuft. 
Soweit solche Manufaktur ursprünglich zerstreute Handwerke kombiniert, 
vermindert sie die räumliche Trennung zwischen den besondren 
Produktionsphasen des Machwerks. Die Zeit seines Übergangs aus einem 
Stadium in das andre wird verkürzt, ebenso die Arbeit, welche diese 
Übergänge vermittelt.557 Im Vergleich zum Handwerk wird so 
Produktivkraft gewonnen, und zwar entspringt dieser Gewinn aus dem 
allgemeinen kooperativen Charakter der Manufaktur. Andrerseits bedingt 
ihr eigentümliches Prinzip der Teilung der Arbeit eine Isolierung der 
verschiednen Produktionsphasen, die als ebenso viele handwerksmäßige 
Teilarbeiten gegeneinander verselbständigt sind. Die Herstellung und 
Erhaltung des Zusammenhangs zwischen den isolierten Funktionen 
ernötigt beständigen Transport des Machwerks aus einer Hand in die andre 
und aus einem Prozeß in den andren. Vom Standpunkt der großen 
Industrie tritt dies als eine charakteristische, kostspielige und dem Prinzip 
der Manufaktur immanente Beschränktheit hervor.558 
Betrachtet man ein bestimmtes Quantum Rohmaterial, z.B. von Lumpen in 
der Papiermanufaktur oder von Draht in der Nadelmanufaktur, so 
durchläuft es in den Händen der verschiednen Teilarbeiter eine zeitliche 
Stufenfolge von Produktionsphasen bis zu seiner Schlußgestalt. Betrachtet 
man dagegen die Werkstatt als einen Gesamtmechanismus, so befindet 
sich das Rohmaterial gleichzeitig in allen seinen Produktionsphasen auf 
einmal. Mit einem Teil seiner vielen instrumentbewaffneten Hände zieht 
der aus den Detailarbeitern kombinierte Gesamtarbeiter den Draht, 
während er gleichzeitig mit andren Händen und Werkzeugen ihn streckt, 
mit andren schneidet, spitzt etc. Aus einem zeitlichen Nacheinander sind 
die verschiednen Stufenprozesse in ein räumliches Nebeneinander 
verwandelt. Daher Lieferung von mehr fertiger Ware in demselben 
Zeitraum.559 jene Gleichzeitigkeit entspringt zwar aus der allgemeinen 


kooperativen Form des Gesamtprozesses, aber die Manufaktur findet nicht 
nur die Bedingungen der Kooperation vor, sondern schafft sie teilweise 
erst durch die Zerlegung det handwerksmäßigen Tätigkeit. Andrerseits 
erreicht sie diese gesellschaftliche Organisation des Arbeitsprozesses nur 
durch Festschmieden desselben Arbeiters an dasselbe Detail. 
Da das Teilprodukt jedes Teilarbeiters zugleich nur eine besondre 
Entwicklungsstufe desselben Machwerks ist, liefert ein Arbeiter dem 
andren oder eine Arbeitergruppe der andern ihr Rohmaterial. Das 
Arbeitsresultat des einen bildet den Ausgangspunkt für die Arbeit des 
andren. Der eine Arbeiter beschäftigt daher hier unmittelbar den andren. 
Die notwendige Arbeitszeit zur Erreichung des bezweckten Nutzeffekts in 
jedem Teilprozeß wird erfahrungsmäßig festgestellt, und der 
Gesamtmechanismus der Manufaktur beruht auf der Voraussetzung, daß 
in gegebner Arbeitszeit ein gegebnes Resultat erzielt wird. Nur unter dieser 
Voraussetzung können die verschiednen, einander ergänzenden 
Arbeitsprozesse ununterbrochen, gleichzeitig und räumlich nebeneinander 
fortgehn. Es ist klar, daß diese unmittelbare Abhägkeit der Arbeiten und 
daher der Arbeiter voneinander jeden einzelnen zwingt, nur die 
notwendige Zeit zu seiner Funktion zu verwenden, und so eine ganz andre 
Kontinuität, Gleichförmigkeit, Regelmäßigkeit, Ordnung560 und namentlich 
auch Intensität der Arbeit erzeugt wird als im unabhängigen Handwerk 
oder selbst der einfachen Kooperation. Daß auf eine Ware nur die zu ihrer 
Herstellung gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit verwandt wird, 
erscheint bei der Warenproduktion überhaupt als äußrer Zwang der 
Konkurrenz, weil, oberflächlich ausgedrückt, jeder einzelne Produzent die 
Ware zu ihrem Marktpreis verkaufen muß. Lieferung von gegebnem 
Produktenquantum in gegebner Arbeitszeit wird dagegen in der 
Manufaktur technisches Gesetz des Produktionsprozesses selbst.561 
Verschiedne Operationen bedürfen jedoch ungleicher Zeitlängen und 
liefern daher in gleichen Zeiträumen ungleiche Quanta von Teilprodukten. 
Soll also derselbe Arbeiter tagaus, tagein stets nur dieselbe Operation 
verrichten, so müssen für verschiedne Operationen verschiedne 
Verhältnizahlen von Arbeitern verwandt werden, z.B. 4 Gießer und 2 


Abbrecher auf einen Frottierer in einer Typenmanufaktur, wo der Gießer 
stündlich 2.000 Typen gießt, der Abbrecher 4.000 abbricht und der 
Frottierer 8.000 blank reibt. Hier kehrt das Prinzip der Kooperation in 
seiner einfachsten Form zurück, gleichzeitige Beschäftigung vieler, die 
Gleichartiges tun, aber jetzt als Ausdruck eines organischen Verhältnisses. 
Die manufakturmäßige Teilung der Arbeit vereinfacht und vermannigfacht 
also nicht nur die qualitativ unterschiednen Organe des gesellschaftlichen 
Gesamtarbeiters, sondern schafft auch ein mathematisch festes Verhältnis 
für den quantitativen Umfang dieser Organe, d.h. für die relative 
Arbeiterzahl oder relative Größe der Arbeitergruppen in jeder 
Sonderfunktion. Sie entwickelt mit der qualitativen Gliederung die 
quantitative Regel und Proportionalität des gesellschaftlichen 
Arbeitsprozesses. 
Ist die passendste Verhältniszahl der verschiednen Gruppen von 
Teilarbeitern erfahrungsmäßig festgesetzt für eine bestimmte Stufenleiter 
der Produktion, so kann man diese Stufenleiter nur ausdehnen, indem man 
ein Multipel jeder besondren Arbeitergruppe verwendet.562 Es kommt 
hinzu, daß dasselbe Individuum gewisse Arbeiten ebensogut auf größerer 
als kleinerer Staffel ausführt, z.B. die Arbeit der Oberaufsicht, den 
Transport der Teilprodukte aus einer Produktionsphase in die andre usw. 
Die Verselbständigung dieser Funktionen oder ihre Zuweisung an 
besondre Arbeiter wird also erst vorteilhaft mit Vergrößrung der 
beschäftigten Arbeiterzahl, aber diese Vergrößrung muß sofort alle 
Gruppen proportionell ergreifen. 
Die einzelne Gruppe, eine Anzahl von Arbeitern, die dieselbe Teilfunktion 
verrichten, besteht aus homogenen Elementen und bildet ein besondres 
Organ des Gesamtmechanismus. In verschiednen Manufakturen jedoch ist 
die Gruppe selbst ein gegliederter Arbeitskörper, während der 
Gesamtmechanismus durch die Wiederholung oder Vervielfältigung dieser 
produktiven Elementarorganismen gebildet wird. Nehmen wir z.B. die 
Manufaktur von Glasflaschen. Sie zerfällt in drei wesentlich unterschiedne 
Phasen. Erstens die vorbereitende Phase, wie Bereitung der 
Glaskomposition, Mengung von Sand, Kalk usw. und Schmelzung dieser 


Komposition zu einer flüssigen Glasmasse.563 In der ersten Phase sind 
verschiedne Teilarbeiter beschäftigt, ebenso in der Schlußphase, der 
Entfernung der Flaschen aus den Trockenöfen, ihrer Sortierung, 
Verpackung usw. Zwischen beiden Phasen steht in der Mitte die 
eigentliche Glasmacherei oder Verarbeitung der flüssigen Glasmasse. An 
demselben Munde eines Glasofens arbeitet eine Gruppe, die in England 
das "hole" (Loch) heißt und aus einem bottle maker oder finisher, einem 
blower, eiriem gatherer, einem putter up oder whetter off und einem taker 
in564 zusammengesetzt ist. Diese fünf Teilarbeiter bilden ebenso viele 
Sonderorgane eines einzigen Arbeitskörpers, der nur als Einheit, also nur 
durch unmittelbare Kooperation der fünf wirken kann. Fehlt ein Glied des 
fünftelligen Körpers, so ist er paralysiert. Derselbe Glasofen hat aber 
verschiedne Öffnungen, in England z.B. 4-6, deren jede einen irdenen 
Schmelztiegel mit flüssigem Glas birgt und wovon jede eine eigne 
Arbeitergruppe von derselben fünfgliedrigen Form beschäftigt. Die 
Gliederung jeder einzelnen Gruppe beruht hier unmittelbar auf der Teilung 
der Arbeit, während das Band zwischen den verschiednen gleichartigen 
Gruppen einfache Kooperation ist, die eins der Produkionsmittel, hier den 
Glasofen, durch gemeinsamen Konsum ökonomischer verbraucht. Ein 
solcher Glasofen mit seinen 4-6 Gruppen bildet eine Glashütte, und eine 
Glasmanufaktur umfaßt eine Mehrzahl solcher Hütten, zugleich mit den 
Vorrichtungen und Arbeitern für die einleitenden und abschließenden 
Produktionsphasen. 
Endlich kann die Manufaktur, wie sie teilweis aus der Kombination 
verschiedner Handwerke entspringt, sich zu einer Kombination 
verschiedner Manufakturen entwickeln. Die größten englischen Glashütten 

z.B. fabrizieren ihre irdenen Schmelztiegel selbst, weil von deren Güte das 
Gelingen oder Mißlingen des Produkts wesentlich abhängt. Die 
Manufaktur eines Produktionsmittels wird hier mit der Manufaktur des 
Produkts verbunden. Umgekehrt kann die Manufaktur des Produkts 
verbunden werden mit Manufakturen, worin es selbst wieder als 
Rohmaterial dient oder mit deren Produkten es später zusammengesetzt 
wird. So findet man z.B. die Manufaktur von Flintglas kombiniert mit der 


Glasschleiferei und der Gelbgießerei, letztre für die metallische Einfassung 
mannigfacher Glasartikel. Die verschiednen kombinierten Manufakturen 
bilden dann mehr oder minder räumlich getrennte Departemente einer 
Gesamtmanufaktur, zugleich voneinander unabhängige 
Produktionsprozesse, jeder mit eignen Teilung der Arbeit. Trotz mancher 
Vorteile, welche die kombinierte Manufaktur bietet, gewinnt sie, auf eigner 
Grundlage, keine wirklich technische Einheit. Diese entsteht erst bei ihrer 
Verwandlung in den maschinenmäßigen Betrieb. 
Die Manufakturperiode, welche Verminderung der zur Warenproduktion 
notwendigen Arbeitszeit bald als bewußtes Prinzip ausspricht565, 
entwickelt sporadisch auch den Gebrauch von Maschinen, namentlich für 
gewisse einfache erste Prozesse, die massenhaft und mit großem 
Kraftaufwand auszuführen sind. So wird z.B. bald in der Papiermanufaktur 
das Zermalmen der Lumpen durch Papiermühlen und in der Metallurgie 
das Zerstoßen der Erze durch sogenannte Pochmühlen verrichtet .566 Die 
elementarische Form aller Maschinerie hatte das römische Kaiserreich 
überliefert in der Wassermühle.567 Die Handwerksperiode vermachte die 
großen Erfindungen des Kompasses, des Pulvers, der Buchdruckerei und 
der automatischen Uhr. Im großen und ganzen jedoch spielt die 
Maschinerie jene Nebenrolle, die Adam Smith ihr neben der Teilung der 
Arbeit anweist.568 Sehr wichtig wurde die sporadische Anwendung der 

5.Wie man aus dem Vierten Buch dieser Schrift näher sehn wird, hat A. Smith keinen einzigen 
neuen Satz über die Teilung der Arbeit aufgestellt. Was ihn aber als den zusammenfassenden politischenÖkonomen der Manufakturperiode charakterisiert, ist der Akzent, den er auf die Teilung der Arbeit legt. 
Die untergeordnete Rolle, die er der Maschinerie anweist, rief im Beginn der großen Industrie 
Lauderdales, in einer weiterentwickelten Epoche Ures Polemik hervor. A. Smith verwechselt auch die 
Differenzierung der Instrumente, wobei die Teilarbeiter der Manufaktur selbst sehr tätig waren, mit der 
Maschinenerfindung. Es sind nicht Manufaktutarbeiter, sondern Gelehrte, Handwerker, selbst Bauern 
(Brindley) usw., die hier eine Rolle spielen. 

1.»Indem man das Machwerk in mehrere verschiedne Operationen teilt, deren jede verschiedne 
Grade von Gewandtheit und Kraft erheischt, kann der Manufakturherr sich genau das jeder Operation 
entsprechende Quantum von Kraft und Gewandtheit verschaffen. Wäre dagegen das ganze Werk von 
einem Arbeiter zu verrichten, so müßte dasselbe Individuum genug Gewandtheit für die delikatesten 
und genug Kraft für die mühseligsten Operationen besitzen.« (Ch. Babbage, 1.c., ch.XIX.)

 2.Z.B. einseitige Muskelentwicklung, Knochenverkrümmung usw. 

3.Sehr richtig antwortet Herr Wm. Marshall, der general manager einer Glasmanufaktur, auf die 
Frage des Untersuchungskommissärs, wie die Arbeitsamkeit unter den beschäftigten jungen 
aufrechterhalten werde: »Sie können ihre Arbeit gar nicht vernachlässigen; haben sie erst einmal zu 


Maschinerie im 17. Jahrhundert, weil sie den großen Mathematikern jener 
Zeit praktische Anhaltspunkte und Reizmittel zur Schöpfung der 
modernen Mechanik darbot. 
Die spezifische Maschinerie der Manufakturperiode bleibt der aus vielen 
Teilarbeitern kombinierte Gesamtarbeiter selbst. Die verschiednen 
Operationen, die der Produzent einer Ware abwechselnd verrichtet und die 
sich im Ganzen seines Arbeitsprozesses verschlingen, nehmen ihn 
verschiedenartig in Anspruch. In der einen muß er mehr Kraft entwickeln, 
in der andren mehr Gewandtheit, in der dritten mehr geistige Aufmerk 
samkeit usw., und dasselbe Individuum besitzt diese Eigenschaften nicht 
in gleichem Grad. Nach der Trennung, Verselbständigung und Isolierung 
der verschiednen Operationen werden die Arbeiter ihren vorwiegenden 
Eigenschaften gemäß geteilt, klassifiziert und gruppiert. Bilden ihre Natur, 
besonderheiten die Grundlage, worauf sich die Teilung der Arbeit pfropft, 
so entwickelt die Manufaktur, einmal eingeführt, Arbeitskräfte, die von 
Natur nur zu einseitiger Sonderfunktion taugen. Der Gesamtarbeiter besitzt 
jetzt alle produktiven Eigenschaften in gleich hohem Grad der Virtuosität 
und verausgabt sie zugleich aufs ökonomischste, indem er alle seine 
Organe, individualisiert in besondren Arbeitern oder Arbeitergruppen, 
ausschließlich zu ihren spezifischen Funktionen verwendet.569 Die 


Einseitigkeit und selbst die Unvollkommenheit des Teilarbeiters 
werden zu seiner Vollkommenheit als Glied des Gesamtarbeiters.570 Die 
Gewohnheit einer einseitigen Funktion verwandelt ihn in ihr naturgemäß 
sicher wirkendes Organ, während der Zusammenhang des 
Gesamtmechanismus ihn zwingt, mit der Regelmäßigkeit eines 
Maschinenteils zu wirken.571 
Da die verschiednen Funktionen des Gesamtarbeiters einfacher oder 
zusammengesetzter, niedriger oder höher, erheischen seine Organe, die 
individuellen Arbeitskräfte, sehr verschiedne Grade der Ausbildung und 
besitzen daher sehr verschiedne Werte. Die Manufaktur entwickelt also 
eine Hierarchie der Arbeitskräfte, der eine Stufenleiter der Arbeitslöhne 
entspricht. Wird einerseits der individuelle Arbeiter einer einseitigen 
Funktion angeeignet und lebenslang annexiert, so werden ebensosehr die 
verschiednen Arbeitsverrichtungen jener Hierarchie der natürlichen und 
erworbnen Geschicklichkeiten angepaßt.572 Jeder Produktionsprozeß 

1.Dr. Ure in seiner Apotheose der großen Industrie fühlt die eigentümlichen Charaktere derManufaktur schärfer heraus als frühere Ökonomen, die nicht sein polemisches Interesse hatten, und selbst 
als seine Zeitgenossen, z.B. Babbage, der ihm zwar überlegen ist als Mathematiker und Mechaniker, aber 
dennoch die große Industrie eigentlich nur vom Standpunkt der Manufaktur auffaßt. Ure bemerkt: »Die 
Aneignung der Arbeiter an jede Sonderoperation bildet das Wesen der Verteilung der Arbeiten.« 
Andrerseits bezeichnet er diese Verteilung als »Anpassung der Arbeiten an die verschiednen 
individuellen Fähigkeiten« und charakterisiert endlich das ganze Manufaktursystem als »ein System von 
Gradationen nach dem Rang der Geschicklichkeit«, als »eine Teilung der Arbeit nach den veschiednen 
Graden des Geschicks« usw. (Ure, "Philos. of Manuf.", p.19-23 passim.) 

1.»Jeder Handwerker, der ... instand gesetzt wurde, sich durch die Praxis in einer 
Einzelverrichtung zu vervollkommnen ... wurde ein billigerer Arbeiter.« (Ure, 1.c. p.19.) 

1.»Die Teilung der Arbeit geht von der Trennung der verschiedenartigsten Professionen fort 
bis zu jener Teilung, wo mehrere Arbeiter sich in die Anfertigung eines und desselben Produkts teilen, 
wie in der Manufaktur.« (Storch, "Cours d'Écon. Pol.", Pariser Ausgabe, t.I, p.173.) »Wir begegnen bei 
den Völkern, die eine gewisse Stufe der Zivilisation erreicht haben, drei Arten von Arbeitsteilung: die 
erste, die wir die allgemeine nennen, führt die Scheidung der Produzenten in Landwirte, 
Gewerbetreibende und Kaufleute herbei, sie entspricht den drei Hauptzweigen der nationalen Arbeit; 
die zweite, die man die besondere nennen könnte, ist die Teilung jedes Arbeitszweigs in Arten ... die 
dritte Arbeitsteilung endlich, die man als Teilung der Arbeitsverrichtung oder als Arbeitsteilung im 
eigentlichen Sinne bezeichnen sollte, ist diejenige, die sich in den einzelnen Handwerken und Berufen 
herausbildet ... und in den meisten Manufakturen und Werkstätten Fuß faßt.« (Skarbek, 1.c. p.84, 85.) 

1.{Note zur 3.Aufl. - Spätere sehr gründliche Studien der menschlichen Urzustände führten den 
Verfasser zum Ergebnis, daß ursprünglich nicht die Familie sich zum Stamm ausgebildet, sondern 
umgekehrt, der Stamm die ursprüngliche naturwüchsige Form der auf Blutsverwandtschaft beruhenden 
menschlichen Vergesellschaftung war, so daß aus der beginnenden Auflösung der Stammesbande erst 
später die vielfach verschiednen Formen der Familie sich entwickelten. - F. E.} 


bedingt indes gewisse einfache Hantierungen, deren jeder Mensch, wie er 
geht und steht, fähig ist. Auch sie werden jetzt von ihrem flüssigen 
Zusammenhang mit den inhaltvollern Momenten der Tätigkeit losgelöst 
und zu ausschließlichen Funktionen verknöchert. 
Die Manufaktur erzeugt daher in jedem Handwerk, das sie ergreift, eine 
Klasse sogenannter ungeschickter Arbeiter, die der Handwerksbetrieb 
streng ausschloß. Wenn sie die durchaus vereinseitigte Spezialität auf 
Kosten des ganzen Arbeitsvermögens zur Virtuosität entwickelt, beginnt 
sie auch schon den Mangel aller Entwicklung zu einer Spezialität zu 
machen. Neben die hierarchische Abstufung tritt die einfache Scheidung 
der Arbeiter in geschickte und ungeschickte. Für letztre fallen die 
Erlernungskosten ganz weg, für erstre sinken sie, im Vergleich zum 
Handwerker, infolge vereinfachter Funktion. In beiden Fällen sinkt der 
Wert der Arbeitskraft.573 Ausnahme findet statt, soweit die Zersetzung des 


Arbeitsprozesses neue zusammenfassende Funktionen erzeugt, die im 
Handwerksbetrieb gar nicht oder nicht in demselben Umfang vorkamen. 
Die relative Entwertung der Arbeitskraft, die aus dem Wegfall oder der 
Verminderung der Erlernungskosten entspringt, schließt unmittelbar 
höhere Verwertung des Kapitals ein, denn alles, was die zur Reproduktion 
der Arbeitskraft notwendige Zeit verkürzt, verlängert die Domäne der 
Mehrarbeit. 

4. Teilung der Arbeit innerhalb der Manufaktur und Teilung der Arbeit 
innerhalb der Gesellschaft 
Wir betrachteten erst den Ursprung deir Manufaktur, dann ihre einfachen 
Elemente, den Teilarbeiter und sein Werkzeug, endlich ihren 
Gesamtmechanismus. Wir berühren jetzt kurz das Verhältnis zwischen der 
manufakturmäßigen Teilung der Arbeit und der gesellschaftlichen Teilung 
der Arbeit, welche die allgemeine Grundlage aller Warenproduktion bildet. 
Hält man nur die Arbeit selbst im Auge, so kann man die Trennung der 
gesellschaftlichen Produktion in ihre großen Gattungen, wie Agrikultur, 
Industrie usw., als Teilung der Arbeit im allgemeinen, die Sonderung dieser 
Produktionsgattungen in Arten und Unterarten als Teilung der Arbeit im 
besondren, und die Teilung der Arbeit innerhalb einer Werkstatt als 
Teilung der Arbeit im einzelnen bezeichnen.574 
Die Teilung der Arbeit innerhalb der Gesellschaft und die entsprechende 
Beschränkung der Individuen auf besondre Berufssphären entwickelt sich, 
wie die Teilung der Arbeit innerhalb der Manufaktur, von 
entgegengesetzten Ausgangspunkten. Innerhalb einer Familie575, weiter 
entwickelt eines Stammes, entspringt eine naturwüchsige Teilung der 
Arbeit aus den Geschlechts- und Altersverschiedenheiten, also auf rein 
physiologischer Grundlage, die mit der Ausdehnung des Gemeinwesens, 
der Zunahme der Bevölkerung und namentlich dem Konflikt zwischen 
verschiednen Stämmen und der Unterjochung eines Stamms durch den 
andren ihr Material ausweitet. Andrerseits, wie ich früher bemerkt576, 

2.Siehe Kapital, Band 1, S. 102 

1.Sir James Steuert hat diesen Punkt am besten behandelt. Wie wenig sein Werk, welches 10 Jahre 

vor dem "Wealth of Nations" erschien, heutzutage bekannt ist, sieht man u.a. daraus, daß die Bewundrer des 

Malthus nicht einmal wissen, daß dieser in der ersten Ausgabe seiner Schrift über die "Population", vom 


entspringt der Produktenaustausch an den Punkten, wo verschiedne 
Familien, Stämme, Gemeinwesen in Kontakt kommen, denn nicht 
Privatpersonen, sondern Familien, Stämme usw. treten sich in den 
Anfängen der Kultur selbständig gegenüber. Verschiedne Gemeinwesen 
finden verschiedne Produktionsmittel und verschiedne Lebensmittel in 
ihrer Naturumgebun vor. Ihre Produktionsweise, Lebensweise und 
Produkte sind daher verschieden. Es ist diese naturwüchsige 
Verschiedenheit, die bei dem Kontakt der Gemeinwesen den Austausch 
der wechselseitigen Produkte und daher die allmähliche Verwandlung 
dieser Produkte in Waren hervorruft. Der Austausch schafft nicht den 
Unterschied der Produktionssphären, sondern setzt die unterschiednen in 
Beziehung und verwandelt sie so in mehr oder minder voneinander 
abhängige Zweige einer gesellschaftlichen Gesamtproduktion. Her entsteht 
die gesellschaftliche Teilung der Arbeit durch den Austausch ursprünglich 
verschiedner, aber voneinander unabhängiger Produktionssphären. Dort, 
wo die physiologische Teilung der Arbeit den Ausgangspunkt bildet, lösen 
sich die besondren Organe eines unmittelbar zusammengehörigen Ganzen 
voneinander ab, zersetzen sich, zu welchem Zersetzungsprozeß der 
Warenaustausch mit fremden Gemeinwesen den Hauptanstoß gibt, und 
verselbständigen sich bis zu dem Punkt, wo der Zusammenhang der 
verschiednen Arbeiten durch den Austausch der Produkte als Waren 
vermittelt wird. Es ist in dem einen Fall Verunselbständigung der früher 
Selbständigen, in dem andren Verselbständigung der früher 
Unselbständigen. 
Die Grundlage aller entwickelten und durch Warenaustausch vermittelten 
Teilung der Arbeit ist die Scheidung von Stadt und Land.577 Man kann 

rein deldamatorischen Teil abgesehn, neben den Pfaffen Wallace und Townsend fast nur den Steuert 
abschreibt. 

1.»Es gibt eine gewisse Bevölkerungsdichte, die zweckdienlich ist, sowohl für den 
gesellschaftlichen Verkehr als auch für jenes Zusammenwirken der Kräfte, durch das der Ertrag der 
Arbeit gesteigert wird.« (James Mill, 1.c. p.50.) »Wenn die Zahl der Arbeiter wächst, steigt die 
Produktivkraft der Gesellschaft im gleichen Verhältnis zu diesem Wachstum, multipliziert mit der 
Wirkung der Arbeitstellung.« (Th. Hodgskin, 1.c. p.120.) 

2. Infolge der großen Baurnwollnachfrage seit 1861 wurde in einigen sonst zahlreich bevölkerten 
Distrikten Ostindiens die Baumwollproduktion auf Kosten der Reisproduktion ausgedehnt. Es entstand 
daher partielle Hungersnot, weil wegen mangelnder Kommunikationsmittel und daher mangelnden 


sagen, daß die ganze ökonomische Geschichte der Gesellschaft sich in der 
Bewegung dieses Gegensatzes resümiert, auf den wir jedoch hier nicht 
weiter eingehn. 
Wie für die Teilung der Arbeit innerhalb der Manufaktur eine gewisse 
Anzahl gleichzeitig angewandter Arbeiter die materielle Voraussetzung 
bildet, so für die Teilung der Arbeit innerhalb der Gesellschaft die Größe 
der Bevölkerung und ihre Dichtigkeit, die hier an die Stelle der 
Agglomeration in derselben Werkstatt tritt.578 Indes ist diese Dichtigkeit 


etwas Relatives. Ein relativ spärlich bevölkertes Land mit entwickelten 
Kommunikationsmitteln besitzt eine dichtere Bevölkerung als ein mehr 
bevölkertes Land mit unentwickelten Kommunikationsmitteln, und in 
dieser Art sind z.B. die nördlichen Staaten der amerikanischen Union 
dichter bevölkert als Indien.579 
Da Warenproduktion und Warenzirkulation die allgemeine Voraussetzung 
der kapitalistischen Produktionsweise, erheischt manufakturmäßige 
Teilung der Arbeit eine schon bis zu gewissem Entwicklungsgrad gereifte 
Teilung der Arbeit im Innern der Gesellschaft. Umgekehrt entwickelt und 
vervielfältigt die manufakturmäßige Teilung der Arbeit rückwirkend jene 
gesellschaftliche Teilung der Arbeit. Mit der Differenzierung der 
Arbeitsinstrumente differenzieren sich mehr und mehr die Gewerbe, 
welche diese Instrumente produzieren.580 Ergreift der manufakturmäßige 

1.So bildete die Fabrikation der Weberschiffchen schon während des 17.Jahrhunderts einen 
besondren Industriezweig in Holland. 

2.»Ist nicht die Wollmanufaktur Englands in verschiedene Teile oder Zweige geschieden, die 
sich an besonderen Orten festgesetzt haben, wo sie allein oder hauptsächlich hergestellt werden; feine 
Tuche in Somersetshire, grobe in Yorkshire, doppelbreite in Exeter, Seide in Sudbury, Krepps in 
Norwich, Halbwollstoffe in Kendal, Decken in Whitney usw.!« (Berkeley: "The Querist", 1750, § 520.) 

3.A. Ferguson: "History of Civil Society", Edinb. 1767, part IV, sect. II, p.285. 

1. In den eigentlichen Manufakturen, sagt er, scheint die Teilung der Arbeit größer, weil »die in 
jedem einzelnen Arbeitszweig Beschäftigten oft in einem Arbeitshaus zusammen sein und vom 
Beobachter mit einem Blick übersehen werden können. In jenen großen Manufakturen [!] dagegen, 
welche dazu bestimmt sind, die Hauptbedürfnisse der großen Masse der Bevölkerung zu befriedigen, 
sind in jedem einzelnen Arbeitszweig so viele Arbeiter beschäftigt, daß man sie unmöglich in einem 
Arbeitshaus zusammenbringen kann ... die Teilung ist nicht annähernd so offensichtlich.« (A. Smith, 
"Wealth of Nations', b.I, ch.I.) Der berühmte Passus in demselben Kapitel, der mit den Worten beginnt: 

»Man betrachte die Habe des gewöhnlichsten Handwerkers oder Tagelöhners in einem zivilisierten 
und blühenden Lande usw.« und dann weiter ausmalt, wie zahllos mannigfaltige Gewerbe zur Befriedigung 
der Bedürfnisse eines gewöhnlichen Arbeiters zusammenwirken, ist ziemlich wörtlich kopiert aus B. de 
Mandevilles Remarks zu seiner "Fable of the Bees, or, Private Vices, Publick Benefits." (Erste Ausgabe 
ohne Remarks 1705, mit den Remarks 1714.) 

2.»Es gibt aber nichts mehr, was man als den natürlichen Lohn der Arbeit eines einzelnen 
bezeichnen könnte. Jeder Arbeiter erzeugt nur einen Teil eines Ganzen, und da jeder Teil für sich 
allein ohne Wert oder Nutzen ist, gibt es nichts, was der Arbeiter nehmen und wovon er sagen könnte: 
Das ist mein Erzeugnis, das will ich für mich behalten.« ("Labour defended against the claims of Capital", 
Lond. 1825, p.25.) Der Verfasser dieser vorzüglichen Schrift ist der früher zitierte Th. Hodgskin. 

3.Note zur 2. Ausgabe: Dieser Unterschied zwischen gesellschaftlicher und manufakturmäßiger 
Teilung der Arbeit wurde den Yankees praktisch illustriert. Eine der während des Bürgerkriegs zu 
Washington neu ausgeheckten Steuern war die Akzise von 6% auf »alle industriellen Produkte«. Frage: 
Was ist ein industrielles Produkt? Antwort des Gesetzgebers: Ein Ding ist produziert, »wenn es gemacht 
ist« (sehen it is made), und es ist gemacht, wenn für den Verkauf fertig. Nun ein Beispiel aus vielen. 


Betrieb ein Gewerb, das bisher als Haupt- odet Nebengewerb mit andren 
zusammenhing und von demselben Produzenten ausgeführt wurde, so 
findet sofort Scheidung und gegenseitige Verselbständigung statt. Ergreift 
er eine besondre Produktionsstufe einer Ware, so verwandeln sich ihre 
verschiednen Produktionsstufen in verschiedne unabhängige Gewerbe. Es 
ward bereits angedeutet, daß, wo das Machwerk ein bloß mechanisch 
zusammengesetztes Ganze von Teilprodukten, die Teilarbeiten sich selbst 
wieder zu eignen Handwerken verselbständigen können. Um die Teilung 
der Arbeit vollkommner innerhalb einer Manufaktur auszuführen, wird 
derselbe Produktionszweig, je nach der Verschiedenheit seiner Rohstoffe 
oder der verschiednen Formen, die derselbe Rohstoff erhalten kann, in 
verschiedne, zum Teil ganz neue Manufakturen gespaltet. So wurden 
bereits in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts in Frankreich allein über 
100 verschiedenartige Seidenzeuge geweht, und in Avignon z.B. war es 
Gesetz, daß »jeder Lehrling sich immer nur einer Fabrikationsart 
widmen und nicht die Verfertigung mehrerer Zeugarten zugleich lernen 
durfte«. Die territoriale Teilung der Arbeit, welche besondre 
Produktionszweige an besondre Distrikte eines Landes bannt, erhält neuen 
Anstoß durch den manufakturmäßigen Betrieb, der alle Besonderheiten 
ausbeutet.581 Reiches Material zur Teilung der Arbeit innerhalb der 


Gesellschaft liefert der Manufakturperiode die Erweiterung des Weltmarkts 
und das Kolonialsystem, die zum Umkreis ihrer allgemeinen 
Existenzbedingungen gehören. Es ist hier nicht der Ort, weiter 
nachzuweisen, wie sie neben der ökonomischen jede andre Sphäre der 
Gesellschaft ergreift und überall die Grundlage zu jener Ausbildung des 
Fachwesens, der Spezialitäten, und einer Parzellierung des Menschen legt, 
die schon A. Ferguson, den Lehrer A. Smiths, in den Ausruf ausbrechen 
ließ: »Wir machen eine Nation von Heloten, und es gibt keine Freien 
unter uns.«582 

Trotz der zahlreichen Analogien jedoch und der Zusammenhänge 
zwischen der Teilung der Arbeit im Innern der Gesellschaft und der 
Teilung innerhalb einer Werkstatt sind beide nicht nur graduell, sondern 
wesentlich unterschieden. Am schlagendsten scheint die Analogie 
unstreitig, wo ein innres Band verschiedne Geschäftszweige verschlingt. 
Der Viehzüchter z.B. produziert Häute, der Gerber verwandelt die Häute in 
Leder, der Schuster das Leder in Stiefel. jeder produziert hier ein 
Stufenprodukt, und die letzte fertige Gestalt ist das kombinierte Produkt 
ihrer Sonderarbeiten. Es kommen hinzu die mannigfachen Arbeitszweige, 
die dem Viehzüchter, Gerber, Schuster Produktionsmittel liefern. Man 
kann sich nun mit A. Smith einbilden, diese gesellschaftliche Teilung der 
Arbeit unterscheide sich von der manufakturmäßigen nur subjektiv, 
nämlich für den Beobachter, der hier die mannigfachen Teilarbeiten auf 
einen Blick räumlich zusammensieht, während dort ihre Zerstreuung über 
große Flächen und die große Zahl der in jedem Sonderzweig Beschäftigten 
den Zusammenhang verdunklen.583 Was aber stellt den Zusammenhang 
her zwischen den unabhängigen Arbeiten von Viehzüchter, Gerber, 
Schuster? Das Dasein ihrer respektiven Produkte als Waren. Was 
charakterisiert dagegen die manufakturmäßige Teilung der Arbeit? Daß der 
Teilarbeiter keine Ware produziert. 584 Erst das gemeinsame Produkt der 
Teilarbeiter verwandelt sich in Ware.585 Die Teilung der Arbeit im Innern 
der Gesellschaft ist vermittelt durch den Kauf und Verkauf der Produkte 
verschiedner Arbeitszweige, der Zusammenhang der Teilarbeiten in der 
Manufaktur durch den Verkauf verschiedner Arbeitskräfte an denselben 


Kapitalisten, der sie als kombinierte Arbeitskraft verwendet. Die 
manufakturmäßige Teilung der Arbeit unterstellt Konzentration der 
Produktionsmittel in der Hand eines Kapitalisten, die gesellschaftliche 
Teilung der Arbeit Zersplitterung der Produktionsmittel unter viele 
voneinander unabhängige Warenproduzenten. Statt daß in der Manufaktur 
das eherne Gesetz der Verhältniszahl oder Proportionalität bestimmte 
Arbeitermassen unter bestimmte Funktionen subsumiert, treiben Zufall 
und Willkür ihr buntes Spiel in der Verteilung der Warenproduzenten und 
ihrer Produktionsmittel unter die verschiednen gesellschaftlichen 
Arbeitszweige. Zwar suchen sich die verschiednen Produktionssphären 
beständig ins Gleichgewicht zu setzen, indem einerseits jeder 
Warenproduzent einen Gebrauchswert produzieren, also ein besondres 
gesellschaftliches Bedürfnis befriedigen muß, der Umfang dieser 
Bedürfnisse aber quantitativ verschieden ist und ein innres Band die 
verschiednen Bedürfnismassen zu einem naturwüchsigen System 
verkettet; indem andrerseits das Wertgesetz der Waren bestimmt, wieviel 
die Gesellschaft von ihrer ganzen disponiblen Arbeitszeit auf die 
Produktion jeder besondren Warenart verausgaben kann. Aber diese 
beständige Tendenz der verschiednen Produktionssphären, sich ins 
Gleichgewicht zu setzen, betätigt sich nur als Reaktion gegen die 
beständige Aufhebung dieses Gleichgewichts. Die bei der Teilung der 
Arbeit im Innern der Werkstatt a priori und planmäßig befolgte Regel wirkt 
bei der Teilung der Arbeit im Innern der Gesellschaft nur a posterlori als 
innre, stumme, im Barometerwechsel der Marktpreise wahrnehmbare, die 
regellose Willkür der Warenproduzenten überwältigende 
Naturnotwendigkeit. Die manufakturmäßige Teilung der Arbeit unter-stellt 
die unbedingte Autorität des Kapitalisten über Menschen, die bloße 
Glieder eines ihm gehörigen Gesamtmechanismus bilden; die 
gesellschaftliche Teilung der Arbeit stellt unabhängige Warenproduzenten 
einander gegenüber, die keine andre Autorität anerkennen als die der 
Konkurrenz, den Zwang, den der Druck ihrer wechselseitigen Interessen 
auf sie ausübt, wie auch im Tierreich das bellum omnium contra omnes586 

4.Bellum omniun contra omnes (Der Krieg aller gegen alle) - Thomas Hobbes: "Leviathan". 


1.»Man kann als allgemeine Regel aufstellen: Je weniger die Autorität der Teilung der Arbeit 
innerhalb der Gesellschaft vorsteht, desto mehr entwickelt sich die Arbeitsteilung im Innern der 
Werkstatt und um so mehr ist sie der Autorität eines einzelnen unterworfen. Danach steht die Autorität 
in der Werkstatt und die in der Gesellschaft, in bezug auf die Arbeitsteilung, im umgekehrten 
Verhältnis zueinander.« (Karl Marx, 1.c. p.130, 131 [Siehe MEW, Band 4, S.151].)

 1.Lieut. Col. Mark Wilks, "Historical Sketches of the South of India", Lond. 1810 bis 1817, v.I, 
p.118-120. Eine gute Zusammenstellung der verschiednen Formen des indischen Gemeinwesens findet 
man in George Campbells "Modern India", London 1852. 

2.»Unter dieser einfachen Form ... haben die Einwohner des Landes seit unvordenklichen 
Zeiten gelebt. Die Grenzen der Dorfgebiete wurden nur selten geändert; und obgleich die Dörfer 
wiederholt durch Krieg, Hungersnot und Seuchen heimgesucht, ja verwüstet wurden, haben derselbe 
Name, dieselben Grenzen, dieselben Interessen und selbst dieselben Familien sich durch Generationen 
fortgesetzt. Die Einwohnen ließen sich durch den Zusammenbruch und die Teilung von Königreichen 
nicht anfechten; solange das Dorf ungeteilt bleibt, ist es ihnen gleichgültig, an welche Macht es 
abgetreten wird oder welchem Herrscher es zufällt. Seine innere Wirtschaft bleibt unverändert.« (Th. 
Stamfort Raffles, late Lieut. Gov. of Java: "The History of Java", Lond. 1817, v.I, p.285.) 

1.»Es genügt nicht, daß das zur Unterabteilung der Handwerke nötige Kapital [sollte heißen, 
die dazu nötigen Lebens- und Produktionsmittel] sich in der Gesellschaft vorhanden vorfinde; es ist 
außerdem nötig, daß es in den Händen der Unternehmer in hinreichend beträchtlichen Massen 
akkumuliert sei, um sie zur Arbeit auf großer Stufenleiter zu befähigen ... Je mehr die Teilung zunimmt, 
erheischt die beständige Beschäftigung einer selben Zahl vonarbeitern immer beträchtlicheres Kapital 
in Werkzeugen, Rohstoffen usw.« (Storch: "Cours d'Écon. Polit.", Pariser Ausg., t.I, p.250,251.) »Die 
Konzentration der Produktionsinstrumente und die Arbeitsteilung sind ebenso untrennbar 
voneinander wie auf dem Gebiete der Politik die Zentralisation der öffentlichen Gewalten und die 
Teilung der Privatinteressen.« (Karl Marx, 1.c. p.134 [Siehe MEW, Band 4, S.153].) 

1.Dugald Stewart nennt die Manufakturarbeiter »lebende Automaten ..., die für Teilarbeiten 
verwandt werden«. (I.c. p.318.) 

2.Fabel des Menenius Agrippa - 494 v.u.Z. kam es zu einem ersten großen Zusammenstoß 
zwischen Patriziern und Plebejern. Nach der Sage gelang es dem Patrizier Menenius Agrippa, mit einer 
Parabel die Plebejer zur Versöhnung umzustimmen. Die Empörung der Plebejer ähnele einer Weigerung 
der Glieder des menschlichen Körpers, dem Magen Nahrung zukommen zu lassen, was zur Folge hätte, daß 
die Glieder selbst sehr stark abmagerten. Die Weigerung der Plebejer, ihre Pflichten zu erfüllen, würde den 
Untergang des römischen Staates herbeiführen. 

3.Bei den Korallen bildet jedes Individuum in der Tat den Magen für die ganze Gruppe. Es führt ihr 
aber Nahrungsstoff zu, statt wie der römische Patrizier ihn wegzuführen. 

4.»Der Arbeiter, der ein ganzes Handwerk beherrscht, kann überall arbeiten und seinen 
Unterhalt finden: der andere [der Manufakturarbeiter] ist nur noch ein Zubehör und besitzt, von seinen 
Arbeitskollegen getrennt, weder Befähigung noch Unabhängigkeit und ist deshalb gezwungen, das 
Gesetz anzunehmen, das man für richtig hält, ihm aufzuerlegen.« (Storch, I.c., édit. Petersb. 1815, t.I, 
p.204.) 

1.A. Ferguson, I.c. p.281: »Der eine mag gewonnen haben,was der andere verloren hat.« 

2.»Der Mann des Wissens und der produktive Arbeiter sind weit voneinander getrennt, und die 
Wissenschaft, statt in der Hand des Arbeiters seine eignen Produktivkräfte für ihn selbst zu vermehren, 
hat sich fast überall ihm gegenübergestellt ... Kenntnis wird ein Instrument, fähig, von der Arbeit 
getrennt und ihr entgegengesetzt zu werden.« (W. Thompson, "An Inquiry into the Principles of the 
Distribution of Wealth", London 1824, p.274.) 

1.A. Ferguson, I.c. p.280. 

1.J.D. Tuckett: "A History of the Past and Present State of the Labouring Population", London 
1846, v.I, p.148. 


die Existenzbedingungen aller Arten mehr oder minder erhält. Dasselbe 
bürgerliche Bewußtsein, das die manufakturmäßige Teilung der Arbeit, die 
lebenslängliche Annexation des Arbeiters an eine Detailverrichtung und 
die unbedingte Unterordnung der Tellarbeiten unter das Kapital als eine 
Organisation der Arbeit feiert, welche ihre Produktivkraft steigre, 
denunziert daher ebenso laut jede bewußte gesellschaftliche Kontrolle und 
Reglung des gesellschaftlichen Produktionsprozesses als einen Eingriiff in 
die unverletzlichen Eigentumsrechte, Freiheit und sich selbst bestimmende 
"Genialität" des individuelien Kapitalisten. Es ist sehr charakteristisch, daß 
die begeisterten Apologeten des Fabriksystems nichts Ärgres gegen jede 
allgemeine Organisation der gesellschaftlichen Arbeit zu sagen wissen, als 
daß sie die ganze Gesellschaft in eine Fabrik verwandeln würde. 
Wenn die Anarchie der gesellschaftlichen und die Despotie der 
manufakturmäßigen Arbeitsteilung einander in der Gesellschaft der 
kapitalistischen Produktionsweise bedingen, bieten dagegen frühere 
Gesellschaftsformen, worin die Besonderung der Gewerbe sich 
naturwüchsig entwickelt, dann kristallisiert und endlich gesetzlich befestigt 
hat, einerseits das Bild einer plan- und autoritätsmäßigen Organisation der 
gesellschaftlichen Arbeit, während sie anderseits die Teilung der Arbeit 
innerhalb der Werkstatt ganz ausschließen oder nur auf einem 
Zwergmaßstab oder nur sporadisch und zufällig entwickeln.587 


Jene uraltertümlichen, kleinen indischen Gemeinwesen z.B., die zum Teil 
noch fortexistieren, beruhn auf gemeinschaftlichem Besitz des Grund und 
Bodens, auf unmittelbarer Verbindung von Agrikultur und Handwerk und 
auf einer festen Teilung der Arbeit, die bei Anlage neuer Gemeinwesen als 
gegebner Plan und Grundriß dient. Sie bilden sich selbst genügende 
Produktionsganze, deren Produktionsgebiet von 100 bis auf einige 1.000 
Acres wechselt. Die Hauptmasse der Produkte wird für den unmittelbaren 
Selbstbedarf der Gemeinde produziert, nicht als Ware, und die Produktion 
selbst ist daher unabhängig von der durch Warenaustausch vermittelten 
Teilung der Arbeit im großen und ganzen der indischen Gesellschaft. Nur 
der Überschuß der Produkte verwandelt sich in Ware, zum Teil selbst 
wieder erst in der Hand des Staats, dem ein bestimmtes Quantum seit 
undenklichen Zeiten als Naturalrente zufließt. Verschiedne Teile Indiens 
besitzen verschiedne Formen des Gemeinwesens. In der einfachsten Form 
bebaut die Gemeinde das Land gemeinschaftlich und verteilt seine 
Produkte unter ihre Glieder, während jede Familie Spinnen, Weben usw. 
als häusliches Nebengewerb treibt. Neben dieser gleichartig beschäftigten 
Masse finden wir den "Haupteinwohner", Richter, Polizei und 
Steuereinnehmer in einer Person, den Buchhalter, der die Rechnung über 
den Ackerbau führt und alles darauf Bezügliche katastriert und registriert; 
einen dritten Beamten, der Verbrecher verfolgt und fremde Reisende 
beschützt und von einem Dorf zum andren geleitet; den Grenzmann, der 
die Grenzen der Gemeinde gegen die Nachbargemeinden bewacht; den 
Wasseraufseher, der das Wasser aus den gemeinschaftlichen 
Wasserbehältern zu Ackerbauzwecken verteilt; den Braminen, der die 
Funktionen des religiösen Kultus verrichtet; den Schulmeister, der die 
Gemeindekinder im Sand schreiben und lesen lehrt; den 
Kalenderbraminen, der als Astrolog die Zeiten für Saat, Ernte und die 
guten und bösen Stunden für alle besondren Ackerbauarbeiten angibt; 
einen Schmied und einen Zimmermann, welche alle Ackerbauwerkzeuge 
verfertigen und ausbessern; den Töpfer, der alle Gefäße für das Dorf 
macht; den Barbier, den Wäscher für die Reinigung der Kleider, den 
Silberschmied, hier und da den Poeten, der in einigen Gemeinden den 


Silberschmied, in andren den Schulmeister ersetzt. Dies Dutzend Personen 
wird auf Kosten der ganzen Gemeinde erhalten. Wächst die Bevölkerung, 
so wird eine neue Gemeinde nach dem Muster der alten auf unbebautem 
Boden angesiedelt. Der Gemeindemechanismus zeigt planmäßige Teilung 
der Arbeit, aber ihre manufakturmäßige Teilung ist unmöglich, indem der 
Markt für Schmied, Zimmermann usw. unverändert bleibt und höchstens, 
je nach dem Größenunterschied der Dörfer, statt eines Schmieds, Töpfers 
usw. ihrer zwei oder drei vorkommen.588 Das Gesetz, das die Teilung der 
Gemeindearbeit regelt, wirkt hier mit der unverbrüchlichen Autorität eines 
Naturgesetzes, während jeder besondre Handwerker, wie Schmied usw., 
nach überlieferter Art, aber selbständig und ohne Anerkennung irgendeiner 
Autorität in seiner Werkstatt, alle zu seinem Fach gehörigen Operationen 
verrichtet. Der einfache produktive Organismus dieser selbstgenügenden 
Gemeindewesen, die sich beständig in derselben Form reproduzieren und, 
wenn zufällig zerstört, an demselben Ort, mit demselben Namen, wieder 
aufbauen589, liefert den Schlüssel zum Geheimnis der Unveränderlichkeit 
asiatischer Gesellschaften, so auffallend kontrastiert durch die beständige 
Auflösung und Neubildung asiatischer Staaten und rastlosen 
Dynastenwechsel. Die Struktur der ökonomischen Grundelemente der 
Gesellschaft bleibt von den Stürmen der politischen Wolkenregion 
unberührt. 
Die Zunftgesetze, wie schon früher bemerkt, verhinderten planmäß, durch 
äußerste Beschränkung der Gesellenzahl, die ein einzelner Zunftmeister 
beschäftigen durfte, seine Verwandlung in einen Kapitalisten. Ebenso 
konnte er Gesellen nur beschäftigen in dem ausschließlichen Handwerk, 
worin er selbst Meister war. Die Zunft wehrte eifersüchtig jeden Übergriff 
des Kaufmannskapitals ab, der einzig freien Form des Kapitals, die ihr 
gegenüberstand. Der Kaufmann konnte alle Waren kaufen, nur nicht die 
Arbeit als Ware. Er war nur geduldet als Verleger der Handwerksprodukte. 
Riefen äußere Umstände eine fortschreitende Teilung der Arbeit hervor, so 
zerspalteten sich bestehende Zünfte in Unterarten oder lagerten sich neue 
Zünfte neben die alten hin, jedoch ohne Zusammenfassung verschiedner 
Handwerke in einer Werkstatt. Die Zunftorganisation, sosehr ihre 


Besondrung, Isolierung und Ausbildung der Gewerbe zu den materiellen 
Existenzbedingungen der Manufakturperiode gehören, schloß daher die 
manufakturmäßige Teilung der Arbeit aus. Im großen und ganzen blieben 
der Arbeiter und seine Produktionsmittel miteinander verbunden wie die 
Schnecke mit dem Schneckenhaus, und so fehlte die erste Grundlage der 
Manufaktur, die Verselbständigung der Produktionsmittel als Kapital 
gegenüber dem Arbeiter. 
Während die Teilung der Arbeit im Ganzen einer Gesellschaft, ob 
vermittelt oder unvermittelt durch den Warenaustausch, den 
verschiedenartigsten ökonomischen Gesellschaftsformationen angehört, ist 
die manufakturmäßige Teilung der Arbeit eine ganz spezifische Schöpfung 
der kapitalistischen Produktionsweise. 

5. Der kapitalistische Charakter der Manufaktur 
Eine größere Arbeiteranzahl unter dem Kommando desselben Kapitals 
bildet den naturwüchsigen Ausgangspunkt, wie der Kooperation 
überhaupt, so der Manufaktur. Umgekehrt entwickelt die 
manufakturmäßige Teilung der Arbeit das Wachstum der angewandten 
Arbeiterzahl zur technischen Notwendigkeit. Das Arbeiterminimum, das 
ein einzelner Kapitalist anwenden muß, ist ihm jetzt durch die vorhandne 
Teilung der Arbeit vorgeschrieben. Andrerseits sind die Vorteile weitrer 
Teilung bedingt durch weitre Vermehrung der Arbeiteranzahl, die nur noch 
in Vielfachen ausführbar. Mit dem variablen muß aber auch der konstante 
Bestandteil des Kapitals wachsen, neben dem Umfang der gemeinsamen 
Produktionsbedingungen, wie Baulichkeiten, Öfen usw., namentlich auch 
und viel rascher als die Arbeiteranzahl, das Rohmaterial. Seine Masse, 
verzehrt in gegebner Zeit durch gegebnes Arbeitsquantum, nimmt in 
demselben Verhältnis zu wie die Produktivkraft der Arbeit infolge ihrer 
Teilung. Wachsender Minimalumfang von Kapital in der Hand der 
einzelnen Kapitalisten der wachsende Verwandlung der gesellschaftlichen 
Lebensmittel und Produktionsmittel in Kapital ist also ein aus dem 
technischen Charakter der Manufaktur entspringendes Gesetz.590 
Wie in der einfachen Kooperation ist in der Manufaktur der 
funktionierende Arbeitskörper eine Existenzform des Kapitals. Der aus 


vielen individuellen Teilarbeitern zusammengesetzte gesellschaftliche 
Produkionsmechanismus gehört dem Kapitalisten. Die aus der 
Kombination der Arbeiten entspringende Produktivkraft erscheint daher 
als Produktivkraft des Kapitals. Die eigentliche Manufaktur unterwirft 
nicht nur den früher selbständigen Arbeiter dem Kommando und der 
Disziplin des Kapitals, ondern schafft überdem eine hierarchische 
Gliederung unter den Arbeitern selbst. Während die einfache Kooperation 
die Arbeitsweise der einzelnen im großen und ganzen unverändert läßt, 
revolutioniert die Manufaktur sie von Grund aus und ergreift die 
individuelle Arbeitskraft an ihrer Wurzel. Sie verkrüppelt den Arbeiter in 
eine Abnormität, indem sie sein Detailgeschick treibhausmäßig fördert 
durch Unterdrückung einer Welt von produktiven Trieben und Anlagen, 
wie man in den La-Plata-Staaten ein ganzes Tier abschlachtet, um sein Fell 
oder seinen Talg zu erbeuten. Die besondren Teilarbeiten werden nicht nur 
unter verschiedne Individuen verteilt, sondern das Individuum selbst wird 
geteilt, in das automatische Triebwerk einer Teilarbeit verwandelt591 und 
die abgeschmackte Fabel des Menenius Agrippa592 verwirklicht, die einen 
Menschen als bloßes Fragment seines eignen Körpers darstellt.593 Wenn 
der Arbeiter ursprünglich seine Arbeitskraft an das Kapital verkauft, weil 
ihm die materiellen Mittel zur Produktion einer Ware fehlen, versagt jetzt 
seine individuelle Arbeitskraft selbst ihren Dienst, sobald sie nicht an das 
Kapital verkauft wird. Sie funktioniert nur noch in einem Zusammenhang, 
der erst nach ihrem Verkauf existiert, in der Werkstatt des Kapitalisten. 
Seiner natürlichen Beschaffenheit nach verunfähigt, etwas Selbständiges 
zu machen, entwickelt der Manufakturarbeiter produktive Tätigkeit nur 
noch als Zubehör zur Werkstatt des Kapitalisten.594 Wie dem auserwählten 
Volk auf der Stirn geschrieben stand, daß es das Eigentum Jehovas, so 
drückt die Teilung der Arbeit dem Manufakturarbeiter einen Stempel auf, 
der ihn zum Eigentum des Kapitals brandmarkt. 
Die Kenntnisse, die Einsicht und der Wille, die der selbständige Bauer oder 
Handwerker, wenn auch auf kleinem Maßstab, entwickelt, wie der Wilde 
alle Kunst des Kriegs als persönliche List ausübt, sind jetzt nur noch für 
das Ganze der Werkstatt erheischt. Die geistigen Potenzen der Produktion 


erweitern ihren Maßstab auf der einen Seite, weil sie auf vielen Seiten 
verschwinden. Was die Teilarbeiter verlieren, konzentriert sich ihne 
gegenüber im Kapital.595 Es ist ein Produkt der manufakturmäßigen 
Teilung der Arbeit, ihnen die geistigen Potenzen des materiellen 
Produktionsprozesses als fremdes Eigentum und sie beherrschende Macht 
gegenüberzustellen. Dieser Scheidungsprozeß beginnt in der einfachen 
Kooperation, wo der Kapitalist den einzelnen Arbeitern gegenüber die 
Einheit und den Willen des gesellschaftlichen Arbeitskörpers vertritt. Er 
entwickelt sich in der Manufaktur, die den Arbeiter zum Teilarbeiter 
verstümmelt. Er vollendet sich in der großen Industrie, welche die 
Wissenschaft als selbständige Produktionspotenz von der Arbeit trennt 
und in den Dienst des Kapitals preßt.596 
In der Manufaktur ist die Bereicherung des Gesamtarbeiters und daher des 
Kapitals an gesellschaftlicher Produktivkraft bedingt durch die Verarmung 
des Arbeiters an individuellen Produktivkräften. 

»Die Unwissenheit ist die Mutter der Industrie wie des Aberglaubens. 
Nachdenken und Einbildungskraft sind dem Irrtum unterworfen; aber 
die Gewohnheit, den Fuß oder die Hand zu bewegen, hängt weder von 
dem einen noch von der andren ab. Manufakturen prosperieren also da 
am meisten, wo man am meisten sich des Geistes entschlägt, in der Art, 
daß die Werkstatt als eine Maschine betrachtet werden kann, deren 
Teile Menschen sind.«597 

In der Tat wandten einige Manufakturen in der Mitte des 18. Jahrhunderts 
für gewisse einfache Operationen, welche aber Fabrikgeheimnisse bildeten, 
mit Vorliebe halbe Idioten an.598 

»Der Geist der großen Mehrzahl der Menschen«, sagt A. Smith, 
»entwickelt sich notwendig aus und an ihren Alltagsverrichtungen. Ein 
Mensch, der sein ganzes Leben in der Vorrichtung weniger einfacher 
Operationen verausgabt ... hat keine Gelegenheit, seinen Verstand zu 
üben ... Er wird im allgemeinen so stupid und unwissend, wie es für 
eine menschliche Kreatur möglich ist.« 

Nachdem Smith den Stumpfsinn des Teilarbeiters geschildert, fährt er fort: 


»Die Einförmigkeit seines stationären Lebens verdirbt natürlich auch 
den Mut seines Geistes ... Sie zerstört selbst die Energie seines Körpers 
und verunfähigt ihn, seine Kraft schwunghaft und ausdauernd 
anzuwenden, außer in der Detailbeschäftigung, wozu er herangezogen 
ist. Sein Geschick in seinem besondren Gewerke scheint so erworben 
auf Kosten seiner intellektuellen, sozialen und kriegerischen Tugenden. 
Aber in jeder industriellen und zivilisierten Gesellschaft ist dies der 
Zustand, worin der arbeitende Arme (the labouring poor), d.h. die 
große Masse des Volks notwendig verfallen muß.«599 

1.A. Smith: "Wealth of Nations", b.V, ch.I, art.II. Als Schüler A. Fergusons, der die nachteiligen 
Folgen der Teilung der Arbeit entwickelt hatte, war A. Smith über diesen Punkt durchaus klar. Im Eingang 
seines Werks, wo die Teilung der Arbeit ex professo gefeiert wird, deutet er sie nur vorübergehend als 
Quelle der gesellschaftlichen Ungleichheiten an. Erst im 5.Buch über das Staatseinkommen reproduziert er 
Ferguson. Ich habe in "Misère de la Philosophie" das Nötige über das historische Verhältnis von Ferguson, 
A.Smith, Lemontey und Say in ihrer Kritik der Teilung der Arbeit gegeben und dort auch zuerst die 
manufakturmäßige Teilung der Arbeit als spezifische Form der kapitalistischen Produktionsweise 
dargestellt. (I.c. p.122 sq. [Siehe MEW, Band 4, S.145-147])

 1.Ferguson sagt bereits J.c. p.281: »Und das Denken selbst kann in diesem Zeitalter der 
Arbeitsteilungen zu einem besonderen Gewerbe werden.«

2.G. Garnier, t.V seiner Übersetzung, p.4-5. 

1.Ramazzini, Professor der Praktischen Medizin zu Padua, veröffentlichte 1713 sein Werk "De 
morbis artificum", 1777 ins Französische übersetzt, wieder abgedruckt 1841 in der "Encyclopédie des 
Sciences Médicales. 7me Div. Auteurs Classiques". Die Periode der großen Industrie hat seinen Katalog 
der Arbeiterkrankheiten natürlich sehr vermehrt. Siehe u.a. "Hygiène pliysique et morale de l'ouvrier dans 
les grandes villes en général, et dans la ville de Lyon en particulier". Pal le Dr. A.L. Fonteret, Paris 1858, 
und [R.H. Rohatzsch,] "Die Krankheiten, welche verschiednen Ständen, Altern und Geschlechtern 
eigenthümlich sind", 6 Bände, Ulm 1840. Im Jahre 1854 ernannte die Society of Arts* eine 
Untersuchungskommission über industrielle Pathologie. Die Liste der von dieser Kommission 
gesammelten Dokumente findet man im Katalog des "Twickenham Economic Museum". Sehr wichtig dieoffiziellen "Reports on Public Health". Sieh auch Eduard Reich, M.D., "Über die Entartung des Menschen", 
Erlangen 1868. * Society of Arts and Trades (Gesellschaft der Künste und Gewerke) - eine 1754 
gegründete philanthropische Gesellschaft, die der bürgerlichen Aufklärung nahestand. Während der 
fünfziger Jahre des 19. Jahrhunderts führte Prinz Albert diese Gesellschaft. Das von der Gesellschaft mit 
großem Lärm verkündete Ziel war »die Förderung der Künste, der Gewerke und des Handels« und die 
Belohnung derjenigen, die mit dazu beitragen, »den Armen Beschäftigung zu geben, den Handel 
auszudehnen, die Reichtümer des Landes zu mehren usw.« In dem Bestreben, die Entwicklung der 
Massenstreikbewegung in England zu hemmen, versuchte die Gesellschaft als Vermittler zwischen den 
Arbeitern und den Unternehmern aufzutreten. Marx nannte diese Gesellschaft Society of Arts and Tricks 
(Gesellschaft dcr Künste und Schliche). 

1.»To subdivide a man is to execute him, if he deserves the sentence, to assassinate him, if he 
does not ... the subdivision of labour is the assassination of a people.« (D. Urquhart, "Familiar Words", 
London 1855, p.119.) Hegel hatte sehr ketzerische Ansichten aber die Teilung der Arbeit. »Unter 
gebildeten Menschen kann man zunächst solche verstehn, die alles machen können, was andre tun«, 
sagt er in seiner Rechtsphilosophie.* 


Um die aus der Teilung der Arbeit entspringende völlige Verkümmerung 
der Volksmasse zu verhindern, empfiehlt A. Smith Volksunterricht von 
Staats wegen, wenn auch in vorsichtig homöopathischen Dosen. 
Konsequent polemisiert dagegen sein französischer Übersetzer und 
Kommentator, G. Garnier, der sich unter dem ersten französischen 
Kaisertum naturgemäß zum Senator entpuppte. Volksunterricht verstoße 
wider die ersten Gesetze der Teilung der Arbeit und mit demselben 
»proskribiere man unser ganzes Gesellschaftssystem«. 

»Wie alle andren Teilungen der Arbeit«, sagte er, »wird die zwischen 
Handarbeit und Verstandesarbeit600 ausgesprochner und entschiedner 
im Maße, wie die Gesellschaft [er wendet richtig diesen Ausdruck an für 
das Kapital, das Grundeigentum und ihren Staat] reicher wird. Gleich 
jeder andren ist diese Teilung der Arbeit eine Wirkung vergangner und 
eine Ursache künftiger Fortschritte ... Darf die Regierung denn dieser 
Teilung der Arbeit entgegenwirken und sie in ihrem naturgemäßen 
Gang aufhalten? Darf sie einen Teil der Staatseinnahme zum Versuch 
verwenden, zwei Klassen von Arbeit, die ihre Teilung und Trennung 
erstreben, zu vewirren und zu vermischen?«601 

Eine gewisse geistige und körperliche Verkrüppelung ist unzertrennlich 
selbst von der Teilung der Arbeit im ganzen und großen der Gesellschaft. 
Da aber die Manufakturperiode diese gesellschaftliche Zerspaltung der 
Arbeitszweige viel weiter führt, andrerseits erst mit der ihr eigentümlichen 
Teilung das Individuum an seiner Lebenswurzel ergreift, liefert sie auch 
zuerst das Material und den Anstoß zur industriellen Pathologie.602 

»Einen Menschen unterabteilen, heißt ihn hinrichten, wenn er das 
Todesurteil verdient, ihn meuchelmorden, wenn er es nicht verdient. 
Die Unterabteilung der Arbeit ist der Meuchelmord eines Volks.«603 

Die auf Teilung der Arbeit beruhende Kooperation oder die Manufaktur ist 
in ihren Anfängen ein naturwüchsiges Gebild. Sobald sie einige Konsistenz 
und Breite des Daseins gewonnen, wird sie zur bewußten, planmäßigen 
und systematischen Form der kapitalistischen Produktionsweise. Die 
Geschichte der eigentlichen Manufaktur zeigt, wie die ihr eigentümliche 
Teilung der Arbeit zunächst erfahrungsmäßig, gleichsam hinter dem 


Rücken der handelnden Personen, die sachgemäßen Forrmen gewinnt, 
dann aber, gleich dem zünftigen Handwerke, die einmal gefundne Form 
traditionell festzuhalten strebt und in einzelnen Fällen jahrhundertlang 
festhält. Ändert sich diese Form, so, außer in Nebendingen, immer nur 
infolge einer Revolution der Arbeitsinstrumente. Die moderne Manufaktur 

-ich spreche hier nicht von der auf Maschinerie beruhenden großen 
Industrie - findet entweder, wie z.B. die Kleidermanufaktur, in den großen 
Städten, wo sie entsteht, die disjecta membra poetae604 bereits fertig vor 
und hat sie nur aus ihrer Zerstreuung zu sammeln, oder das Prinzip der 
Teilung liegt auf flacher Hand, indem einfach die verschiednen 
Verrichtungen der handwerksmäßigen Produktion (z.B. beim Buchbinden) 
besondren Arbeitern ausschließlich angeeignet werden. Es kostet noch 
keine Woche Erfahrung, in solchen Fällen die Verhältniszahl zwischen den 
für jede Funktion nötigen Händen zu finden.605 

1."disjecta membra poetae" ("zerstreute Glieder des Dichters") - aus den Satiren des Horaz, Buch 
1, Satire 4. 

2.Der gemütliche Glaube an das Erfindungsgenie, das der einzelne Kapitalist in der Teilung der 
Arbeit a priori ausübe, findet sich nur noch bei deutschen Professoren, wie Herrn Roscher z.B., der dem 
Kapitalisten, aus dessen Jupiterhaupt die Teilung der Arbeit fertig hervorspringe, zum Dank "diverse 
Arbeitslöhne" widmet. Die größte oder geringre Anwendung der Teilung der Arbeit hängt von der Länge der 
Börse ab, nicht von der Größe des Genies. 

1.Mehr als A. Smith fixieren ältere Schriftsteller, wie Petty, wie der anonyme Verfasser der 

"Advantages of the East-India Trade" etc., den kapitalistischen Charakter der manufakturmäßigen Teilung 

der Arbeit. 

2.Ausnahme unter den Modernen bilden einige Schriftsteller des 18. Jahrhunderts, die in bezug auf 
Teilung der Arbeit fast nur den Alten nachsprechen, wie Beccaria und James Harris. So Beccaria: »Jedem 
beweist seine eigne Erfahrung, daß, wenn man Hand und Geist immer derselben Art von Arbeiten und 
Produkten zuwendet, man diese leichter, reichlicher und besser herstellt, als wenn jeder einzeln für 
sich das, was er benötigt, herstellen würde ... Auf diese Weise teilen sich die Menschen zum Nutzen der 
Allgemeinheit und zu ihrem eignen Vorteil in verschiedne Klassen und Stände.« (Cesare Beccaria, 
"Elementi di Econ. Publica", ed. Custodi, Part. Moderna, t.XI, p.28.) James Harris, später Earl of 
Malmesbury, berühmt durch die "Diaries" über seine Gesandtschaft in Petersburg, sagt selbst in einer Note 
zu seinem "Dialogue concerning Happiness", London 1741*), später wieder abgedruckt in "Three Treatises 
etc.", 3.ed., Lond. 1772: »Der ganze Beweis dafür, daß die Gesellschaft etwas Natürliches ist [nämlich 
durch die "Teilung der Beschäftigungen"] ist dem zweiten Buch von Platos "Republik" entnommen.« 


Die manufakturmäßige Teilung der Arbeit schafft durch Analyse der 
handwerksmäßigen Tätigkeit, Spezifizierung der Arbeitsinstrumente, 
Bildung der Teilarbeiter, ihre Gruppierung und Kombination in einem 
Gesamtmechanismus die qualitative Gliederung und quantitative 
Proportionalität gesellschaftlicher Produktionsprozesse, also eine 
bestimmte Organisation gesellschaftlicher Arbeit und entwickelt damit 
zugleich neue, gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit. Als spezifisch 
kapitalistische Form des gesellschaftlichen Produktionsprozesses - und auf 
den vorgefundnen Grundlagen konnte sie sich nicht anders als in der 
kapitalistischen Form entwickeln - ist sie nur eine besondre Methode, 
relativen Mehrwert zu erzeugen oder die Selbstverwertung des Kapitals was 
man gesellschaftlichen Reichtum, "Wealth of Nations" usw. nennt auf 
Kosten der Arbeiter zu erhöhn. Sie entwickelt die gesellschaftliche 
Produktivkraft der Arbeit nicht nur für den Kapitalisten, statt für den 
Arbeiter, sondern durch die Verkrüpplung des individuellen Arbeiters. Sie 
produziert neue Bedingungen der Herrschaft des Kapitals über die Arbeit. 
Wenn sie daher einerseits als historischer Fortschritt und notwendiges 
Entwicklungsmoment im ökonomischen Bildungsprozeß der Gesellschaft 
erscheint, so andrerseits als ein Mittel zivilisierter und raffinierter 
Exploitation. 
Die politische Ökonomie, die als eigne Wissenschaft erst in der 
Manufakturperiode aufkommt, betrachtet die gesellschaftliche Teilung der 
Arbeit überhaupt nur vom Standpunkt der manufakturmäßigen Teilung der 
Arbeit606, als Mittel, mit demselben Quantum Arbeit mehr Ware zu 
produzieren, daher die Waren zu verwohlfeilern und die Akkumulation des 
Kapi tals zu beschleunigen. Im strengsten Gegensatz zu dieser 
Akzentuierung der Quantität und des Tauschwerts halten sich die 
Schriftsteller des klassischen Altertums ausschließlich an Qualität und 
Gebrauchswert.607 Infolge der Scheidung der gesellschaftlichen 
Produktionszweige werden die Waren besser gemacht, die verschiednen 
Triebe und Talente der Menschen wählen sich entsprechende 
Wirkungssphären608, und ohne Beschränkung ist nirgendwo Bedeutendes 

4.So in der Odyssee, XIV, 228: »Denn ein andrer Mann ergötzt sich auch an andren Arbeiten« 


zu leisten.609 Also Produkt und Produzent werden verbessert durch die 
Teilung der Arbeit. Wird gelegentlich auch das Wachstum der 

und Archilochus beim Sextus Empiricus: »Jeder erquickt seinen Sinn bei andrer Arbeit.« [Marx führt 
diesen Ausdruck des Archilochus nach dem Werke des Sextus Empiricus, "Adversus mathematicos", Buch 
11, 44 an.] 

5.»Πολλ ηπιοτατο εργα, χαχωζ δ ηπιοτατο παυτα« [»Viele Arbeiten konnt' er, doch alle 
konnt' er schlecht.«] - Der Athenienser fühlte sich als Warenproduzent dem Spartaner überlegen, weil 
dieser im Krieg wohl über Menschen, nicht aber über Geld verfügen könne, wie Thukydides den Perikles 
sagen läßt in der Rede, worin er die Athenienser zum Peloponnesischen Krieg aufstachelt; »Mit ihren 
Körpern Krieg zu führen sind die Selbstwirtschaftenden eher bereit als mit Geld.« (Thuk., I.I, c.141 .) 
Dennoch blieb ihr Ideal, auch in der materiellen Produktion, die αυταρχια [Autarkie], die der Teilung der 
Arbeit gegenübersteht, »denn bei diesen gibt es Wohlstand, bei jenen aber auch die Unabhängigkeit«. 
Man muß dabei erwägen, daß es noch zur Zeit des Sturzes der 30 Tyrannen* keine 5.000 Athener ohne 
Grundeigentum gab. 

6.* 30 Tyrannen - ein Ausschuß, der nach Beendigung des Peloponnesischen Krieges (404 v.u.Z.) in 
Athen eingesetzt worden war, um eine neue Verfassung auszuarbeiten. Diese Körperschaft jedoch riß in 
kurzer Zeit alle Macht an sich und errichtete ein grausames Terrorregime. Nach achtmonatiger 
Gewaltherrschaft wurden die 30 Tyrannen gestürzt, und in Athen wurde wieder die Sklavenhalterdemokratie 
errichtet. 
7.Plato entwickelt die Teilung der Arbeit innerhalb des Gemeinwesens aus der Vielseitigkeit der 
Bedürfnisse und der Einseitigkeit der Anlagen der Individuen. Hauptgesichtspunkt bei ihm, daß der Arbeiter 
sich nach dem Werk richten müsse, nicht das Werk nach dem Arbeiter, was unvermeidlich, wenn er 
verschiedne Künste zugleich, also eine oder die andre als Nebenwerk treibe. »Denn die Arbeit will nicht 
warten auf die freie Zeit dessen, der sie macht, sondern der Arbeiter muß sich an die Arbeit halten, 
aber nicht in leichtfertiger Weise. - Dies ist notwendig. - Daraus folgt also, daß man mehr von allem 
verfertigt und sowohl schöner als auch leichter, wenn einer nur eine Sache macht, seiner natürlichen 
Begabung gemäß und zur richtigen Zeit, frei von andern Geschäften.« ("De Republica", II, 2. ed., Baiter,
Orelli etc.) Ähnlich bei Thukydides, 1.c. c.142: »Das Seewesen ist eine Kunst so sehr wie irgend etwas 
andres und kann nicht bei etwa vorkommenden Fällen als Nebenwerk betrieben werden, sondern 
vielmehr nichts andres neben ihm als Nebenwerk.« Muß das Werk, sagt Plato, auf den Arbeiter warten, so 
wird oft der kritische Zeitpunkt der Produktion verpaßt und das Machwerk verdorben, 
»εργου χαιρου διολλται« [die rechte Zeit für die Arbeit geht verloren]. Dieselbe platonische Idee findet 
man wieder im Protest der englischen Bleichereibesitzer gegen die Klausel des Fabrikakts, die eine 
bestimmte Eßstunde für alle Arbeiter festsetzt. Ihr Geschäft könne sich nicht nach den Arbeitern richten, 
denn »von den verschiedenen Operationen des Absengens, Waschens, Bleichens, Mangelns, Pressens 
und Färbens kann keine in einem bestimmten Augenblick ohne Gefahr der Schädigung abgebrochen 
werden ... Das Erzwingen derselben Essensstunde für alle Arbeiter kann gelegentlich wertvolle Güter 
dadurch in Gefahr bringen, daß der Arbeitsprozeß nicht beendet wird.« Le platonisme où se nicher! 
[Wo wird der Platonismus sich noch überall einnisten!] 
8.Xenophon erzählt, es sei nicht nur ehrenvoll, Speisen von der Tafel des Perserkönigs zu erhalten, 
sondern diese Speisen seien auch viel schmackhafter als andre. »Und dies ist nichts Wunderbares, denn 
wie die übrigen Künste in den großen Städten besonders vervollkommnet sind, ebenso werden die 
königlichen Speisen ganz eigens zubereitet. Denn in den kleinen Städten macht derselbe Bettstelle, 
Türe, Pflug, Tisch; oft baut er obendrein noch Häuser und ist zufrieden, wenn er selbst so eine für 
seinen Unterhalt ausreichende Kundschaft findet. Es ist rein unmöglich, daß ein Mensch, der so 
vielerlei treibt, alles gut mache. In den großen Städten aber, wo jeder einzelne viele Käufer findet, 
genügt auch ein Handwerk, um seinen Mann zu nähren. Ja oft gehört dazu nicht einmal ein ganzes 


Produktenmasse erwähnt, so nur mit Bezug auf die größte Fülle des 
Gebrauchswerts. Es wird mit keiner Silbe des Tauschwerts, der 
Verwohlfellerung der Waren gedacht. Dieser Standpunkt des 
Gebrauchswerts herrscht sowohl bei Plato610, der die Teilung der Arbeit als 


Grundlage der gesellschaftlichen Scheidung der Stände behandelt, als bei 
Xenophon611, der mit seinem charakteristisch bürgerlichen Instinkt schon 
der Teilung der Arbeit innerhalb einer Werkstatt näher rückt. Platos 
Republik612, soweit in ihr die Teilung der Arbeit als das gestaltende Prinzip 

9.Platos Republik - der ideale Typ eines Sklavenhalterstaates, wie ihn der altgriechische Philosoph 
Plato in seinem Werk beschreibt. Das Grundprinzip dieses Staatswesens sollte die strenge Arbeitsteilung 
zwischen den Städten der freien Bürger sein. Den Philosophen wird die Regierungsfunktion zugewiesen; 
eine von jeder Arbeitspflicht befreite Kriegerkaste hat Leben und Eigentum der Bürger zu schützen, 
während Bauern, Handwerker und Kaufleute ausschließlich die materiellen Güter erzeugen und sie dem 
Volke zukommen lassen. 

10.»Er [Busiris] teilte alle in besondere Kasten ... befahl, daß immer die nämlichen die gleichen 
Geschäfte treiben sollten, weil er wußte, daß die, welche mit ihren Beschäftigungen wechseln, in 
keinem Geschäft gründlich werden; die aber, welche beständig bei denselben Beschäftigungen bleiben, 
jedes aufs vollendetste zustande bringen. Wirklich werden wir auch finden, daß sie in Beziehung auf 
Künste und Gewerbe ihre Rivalen mehr übertroffen haben als sonst der Meister den Stümper und in 
Beziehung auf die Einrichtung, wodurch sie die Königsherrschaft und übrige Staatsverfassung 
erhalten, so vortrefflich sind, daß die berühmten Philosophen, welche darüber zu sprechenunternehmen, die Staatsverfassung Ägyptens vor andren lobten.« (Isokr., "Busiris", c.8.) 

11.cf. Diod. Sic. 
1.Lehrlingsgesetze 
1.Ure, 1.c. p.20. 
1.Das im Text Gesagte gilt viel mehr für England als für Frankreich und mehr für Frankreich als 

Holland. 

1.A. Ure: "The philosophy of manufactures", London 1835, S. 21. 

1.»It is questionable, if all the mechanical invetions yet made have lightened the day's toil of 
any human being.« Mill hätte sagen sollen, »of any human being not fed by other people's labour« [ 
»irgendeines menschlichcn Wesens, das nicht von andrertidrcr Leute Arbeit Iebt«], denn die Maschinerie 
hat unstreitig die Zahl der vornehmen Müßiggänger sehr vermehrt.

 1.Sieh z.B. Huttons "Course of Mathmatics". 

2.»Von diesem Gesichtspunkt aus läßt sich denn auch eine schrfe Grenze zwischen Werkzeug 
und Maschine ziehn: Spaten, Hammer, Meißel usw., Hebel- und Schraubenwerke, für welche, mögen sie 
übrigens noch so künstlich sein, der Mensch die bewegende Kraft ist ... dies alles fällt unter den Begriff 
des Werkzeugs; während der Pflug mit der ihn bewegenden Triebkraft, Wind- usw. Mühlen zu den 
Maschinen zu zählen sind.« (Wilhelm Schulz, "Die Bewegung der Produktion", Zürich 1843, p.38.) Eine 
in mancher Hinsicht lobenswerte Schrift. 

3.Rundwebstuhl 

4.Schon vor ihm wurde, wenn auch sehr unvollkommene, Maschinen zum Vorspinnen angewandt, 
warscheinlich zuerst in Italien eine kritische Geschichte der Technologie würde überhaupt nachweisen, wie 
wenig irgendeine Erfindung des 18. Jahrhunderts einem einzelnen Individuum gehört. Bisher existiert kein 
solches Werk. Darwin hat das Interesse auf die Geschichte der natürlichen Technologie gelenkt, d.h. auf die 
Bildung der Pflanzen- und Tierorgane als Produktionsinstrumente für das Leben der Pflanzen und Tiere. 
Verdient die Bildungsgeschichte der produktiven Organe des Gesellschaftsmenschen, der materiellen Basis 
jeder besondren Gesellschaftsorganisation, nicht gleiche Aufmerksamkeit? Und wäre sie nicht leichter zu 
liefern, da, wie Vico sagt, die Menschengeschichte sich dadurch von der Naturgeschichte unterscheidet, 
daß wir die eine gemacht und die andre nicht gemacht haben? Die Technologie enthüllt das aktive Verhalten 
des Menschen zur Natur, den unmittelbaren Produktionsprozeß seines Lebens, damit auch seiner 
gesellschaftlichen Lebensverhältnisse und der ihnen entquellenden geistigen Vorstellungen. Selbst alle 


des Staats entwickelt wird, ist nur atheniensische Idealisierung des 
ägyptischen Kastenwesens, wie Ägypten als industrielles Musterland auch 
andren seiner Zeitgenossen gilt, z.B. dem Isokrates613, und diese 


Bedeutung selbst noch für die Griechen der römischen Kaiserzeit 
behielt.614 
Während der eigentlichen Manufakturperiode, d.h. der Periode, worin die 
Manufaktur die herrschende Form der kapitalistischen Produktionsweise, 
stößt die volle Ausführung ihrer eignen Tendenzen auf vielseitige 
Hindernisse. Obgleich sie, wie wir sahen, neben der hierarchischen 
Gliederung der Arbeiter eine einfache Scheidung zwischen geschickten 
und ungeschickten Arbeitern schafft, bleibt die Zahl der letztren durch den 
überwiegenden Einfluß der erstren sehr beschränkt. Obgleich sie die 
Sonderoperationen dem verschiednen Grad von Reife, Kraft und 
Entwicklung ihrer lebendigen Arbeitsorgane anpaßt und daher zu 
produktiver Ausbeutung von Weibern und Kindern drängt, scheitert diese 
Tendenz im großen und ganzen an den Gewohnheiten und dem 
Widerstand der männlichen Arbeiter. Obgleich die Zersetzung der 
handwerksmäßgen Tätigkeit die Bildungskosten und daher den Wert der 
Arbeiter senkt, bleibt für schwierigere Detailarbeit eine längre 
Erlernungszeit nötig und wird auch da, wo sie vom Überfluß, eifersüchtig 
von den Arbeitern aufrechterhalten. Wir finden z.B. in England die laws of 
apprenticeshipi615 mit ihrer siebenjährigen Lernzeit bis zum Ende der 
Manufakturperiode in Vollkraft und erst von der großen Industrie über 
Haufen geworfen. Da das Handwerksgeschick die Grundlage der 
Manufaktur bleibt und der in ihr funktionierende Gesamtmechanismus 
kein von den Arbeitern selbst unabhängiges objektives Skelett besitzt, ringt 
das Kapital beständig mit der Insubordination der Arbeiter. 
»Die Schwäche der menschlichen Natur« ruft Freund Ure aus, »ist so 
groß, daß der Arbeiter, je geschickter, desto eigenwilliger und 
schwieriger zu behandeln wird und folglich dem Gesamtmechanisrnus 
durch seine rappelköpfigen Launen schweren Schaden zufügt.«616 

Durch die ganze Manufakturperiode läuft daher die Klage über den 
Disziplinmangel der Arbeiter.617 Und hätten wir nicht die Zeugnisse 
gleichzeitiger Schriftsteller, die einfachen Tatsachen, daß es vom 16. 
Jahrhundert bis zur Epoche der großen Industrie dem Kapital mißlingt, 
sich der ganzen disponiblen Arbeitszeit der Manufakturarbeiter zu 


bemächtigen, daß die Manufakturen kurzlebig sind und mit der Ein- oder 
Auswandrung der Arbeiter ihren Sitz in dem einen Land verlassen und in 
dem andren aufschlagen, würden Bibliotheken sprechen. »Ordnung muß 
auf die eine oder die andre Weise gestiftet werden«, ruft 1770 der 
wiederholt zitierte Verfasser des "Essay on Trade and Commerce". 
Ordnung, hallt es 66 Jahre später zurück aus dem Mund des Dr. Andrew 
Ure, »Ordnung« fehlte in der auf »dem scholastischen Dogma der 
Teilung der Arbeit« beruhenden Manufaktur, und »Arkwright schuf die 
Ordnung«. 
Zugleich konnte die Manufaktur die gesellschaftliche Produktion weder in 
ihrem ganzen Umfang ergreifen noch in ihrer Tiefe umwälzen. Sie gipfelte 
als ökonomisches Kunstwerk auf der breiten Grundlage des städtischen 
Handwerks und der ländlich häuslichen Industrie. Ihre eigne enge 
technische Basis trat auf einem gewissen Entwicklungsgrad mit den von 
ihr selbst geschaffnen Produktionsbedürfnissen in Widerspruch. Eins ihrer 
vollendetsten Gebilde war die Werkstatt zur Produktion der 
Arbeitsinstrumente selbst, und namentlich auch der bereits angewandten 
komplizierteren mechanischen Apparate. 
»Ein solches Atelier«, sagt Ure, »bot dem Auge die Teilung der Arbeit in 
ihren mannigfachen Abstufungen. Bohrer, Meißel, Drechselbank hatten 
jede ihre eignen Arbeiter, hierarchisch gegliedert nach dem Grad ihrer 
Geschicklichkeit.«618 

Dies Produkt der manufakturmäßigen Teilung der Arbeit produzierte 
seinerseits - Maschinen. Sie heben die handwerksmäßige Tätigkeit als das 
regelnde Prinzip der gesellschaftlichen Produktion auf. So wird einerseits 
der technische Grund der lebenslangen Annexation des Arbeiters an eine 
Teilfunktion weggeräumt. Andrerseits fallen die Schranken, welche 
dasselbe Prinzip der Herrschaft des Kapitals noch auferlegte. 

Dreizehnts Kapitel 
Maschinerie und große Industrie 

1. Entwicklung der MaschinerieJohn Stuart Mill sagt in seinen "Prinzipien der politischen Ökonomie": 


»Es ist fraglich, ob alle bisher gemachten mechanischen Erfindungen die Tagesmühe 
irgendeines menschlichen Wesens erleichtert haben.«619 
Solches ist jedoch auch keineswegs der Zweck der kapitalistisch verwandten Maschinerie. 
Gleich jeder andren Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit soll sie Waren 
verwohlfeilern und den Teil des Arbeitstags, den der Arbeiter für sich selbst braucht, 
verkürzen, um den andren Teil seines Arbeitstags, den er dem Kapitalisten umsonst gibt, 
zu verlängern. Sie ist Mittel zur Produktion von Mehrwert. 
Die Umwälzung der Produktionsweise nimmt in der Manufaktur die Arbeitskraft zum 
Ausgangspunkt, in der großen Industrie das Arbeitsmittel. Es ist also zunächst zu 
untersuchen, wodurch das Arbeitsmittel aus einem Werkzeug in eine Maschine verwandelt 
wird oder wodurch sich die Maschine vom Handwerksinstrument unterscheidet. Es handelt 
sich hier nur um große, allgemeine Charakterzüge, denn abstrakt strenge Grenzlinien 
scheiden ebensowenig die Epochen der Gesellschafts- wie die der Erdgeschichte. 
Mathematiker und Mechaniker - und man findet dies hier und da von englischenÖkonomen wiederholt - erklären das Werkzeug für eine einfache Maschine und die 

Maschine für ein zusammengesetztes Werkzeg. Sie sehn hier keinen wesentlichen 
Unterschied und nennen sogar die einfachen mechanischen Potenzen, wie Hebel, schiefe 
Ebene, Schraube, Keil usw., Maschinen.620 In der Tat besteht jede Maschine aus jenen 

einfachen Potenzen, wie immer verkleidet und kombiniert. Vom ökonomischen 
Standpunkt jedoch taugt die Erklärung nichts, denn ihr fehlt das historische Element. 
Andrerseits sucht man den Unterschied zwischen Werkzeug und Maschine darin, daß beim 
Werkzeug der Mensch die Bewegungskraft, bei der Maschine eine von der menschlichen 

verschiedne Naturkraft, wie Tier, Wasser, Wind usw.621 Danach wäre ein mit Ochsen 
bespannter Pflug, der den verschiedensten Produktionsepochen angehört, eine Maschine, 
Claussens Circular Loomi622, der von der Hand eines einzigen Arbeiters bewegt, 96000 
Maschen in einer Minute verfertigt, ein bloßes Werkzeug. Ja, derselbe loom wäre 
Werkzeug, wenn mit der Hand, und Maschine, wenn mit Dampf bewegt. Da die 
Anwendung von Tierkraft eine der ältesten Erfindungen der Menschheit, ginge in der Tat 
die Ma schinenproduktion der Handwerksproduktion voraus. Als John Wyatt 1735 seine 
Spinnmaschine und mit ihr die industrielle Revolution des 18.Jahrhunderts ankündigte, 
erwähnte er mit keinem Wort, daß statt eines Menschen ein Esel die Maschine treibe, und 
dennoch fiel diese Rolle dem Esel zu. Eine Maschine, "um ohne Finger zu spinnen", 
lautete sein Programm.623 
Alle entwickelte Maschinerie besteht aus drei wesentlich verschiednen Teilen, der 
Bewegungsmaschine, dem Transmissionsmechanismus, endlich der Werkzeugmaschine 
oder Arbeitsmaschine. Die Bewegungsmaschine wirkt als Triebkraft des ganzen 
Mechanismus. Sie erzeugt ihre eigne Bewegungskraft, wie die Dampfmaschine, kalorische 
Maschine624, elektro-magnetische Maschine usw., oder sie empfängt den Anstoß von einer 

1.kalorische Maschine - eine Maschine, der das Prinzip der Ausdehnung und Verringerung des 


gewöhnlichen Luftvolumens durch Erwärmung und Abkühlung zugrunde lag. Im Vergleich zur 
Dampfmaschine war sie schwerfällig und hatte einen geringen Wirkungsgrad. Sie wurde Anfang des 19. 
Jahrhunderts erfunden, aber schon Ende des Jahrhunderts verlor sie jede praktische Bedeutung. 

1.Namentlich in der ursprünglichen Form des mechanischen Webstuhls erkennt man den alten 
Webstuhl auf den ersten Blick wieder. Wesentlich verändert erscheint er in seiner modernen Form. 

2.Erst seit ungefähr 1850 wird ein stets wachsender Teil der Werkzeuge der Arbeitsmaschinen 
maschinenmäßig in England fabriziert, obgleich nicht von denselben Fabrikanten, welche die Maschinen 
selbst machen. Maschinen zur Fabrikation solcher mechanischen Werkzeuge sind z.B. die automatic 
bobbin-making engine, card-setting engine, Maschinen zum Machen der Weberlitzen, Maschinen zum 
Schmieden von mule und throstle Spindeln. 

3.Jenny - eine in den Jahren 1764-1767 von James Hargteaves erfundene und nach seiner Tochter 
benannte Spinnmaschine.

1.Moses von Ägypten sagt: »Du sollst dem Ochsen, der drischt, nicht das Maul verbinden.« [Die 
Bibel, 5. Buch Mose, Kap. 25.] Die christlich germanischen Philanthropen legten dagegen dem Leibeignen, 
den sie als Triebkraft zum Mahlen verwandten, eine große hölzerne Scheibe um den Hals, damit er kein 
Mehl mit der Hand zum Mund bringen könne. 

2.Teils Mangel an lebendigem Wassergefäll, teils Kampf gegen sonstigen Wasserüberfluß zwangen 
die Holländer zur Anwendung des Winds als Triebkraft. Die Windmühle selbst erhielten sie aus 
Deutschland, wo diese Erfindung einen artigen Kampf zwischen Adel, Pfaffen und Kaiser hervorrief, wem 
denn von den drei der Wind "gehöre". Luft macht eigen, hieß es in Deutschland, während der Wind Holland 
frei machte. Was er hier eigen machte, war nicht der Holländer, sondern der Grund und Boden für den 
Holläner. Noch 1836 wurden 12000 Windmühlen von 6000 Pferdekraft in Holland verwandt, um zwei 
Dritteile des Lands vor Rückverwandlung in Morast zu schützen. 

3.Sie wurde zwar schon sehr verbessert durch Watts erste, sogenannte einfach wirkende 
Dampfmaschine, blieb aber in dieser Form bloße Hebemaschine für Wasser und Salzsole. 

1.»Die Vereinigung aller dieser einfachen Instrumente, durch einen einzigen Motor in 
Bewegung gesetzt, bildet eine Maschine.« (Babbage, 1.c. [p.136.]) 

1.John C. Morton verlas Dezember 1859 in der Society of Arts einen Aufsatz über "die in der 
Agrikultur angewandten Kräfte". Es heißt darin u.a.: »Jede Verbeßrung, welche die Gleichförmigkeit des 
Bodens fördert, macht die Dampfmaschine zur Erzeugung rein mechanischer Kraft anwendbarer ... 
Pferdekraft wird erheischt, wo krumme Hecken und andre Hindernisse gleichförmige Aktion 
verhindern. Diese Hindernisse schwinden täglich mehr. In Operationen, die mehr Ausübung des 
Willens und weniger wirkliche Kraft erfordern, ist die durch den menschlichen Geist von Minute zu 
Minute gelenkte Kraft, also Menschenkraft, allein anwendbar.« Herr Morton reduziert dann Dampfkraft, 
Pferdekraft und Menschenkraft auf die bei Dampfmaschinen gewöhnliche Maßeinheit, nämlich die Kraft, 

33.000 Pfund in der Minute um einen Fuß zu heben, und berechnet die Kosten einer Dampfpferdekraft bei 
der Dampfmaschine auf 3 d. und beim Pferde auf 5½d. per Stunde. Ferner kann das Pferd bei voller 
Erhaltung seiner Gesundheit nur 8 Stunden tätlich angewandt werden. Durch Dampfkraft können mindestens 
3 von je 7 Pferden auf bebautem Land während des ganzen Jahrs erspart werden, zu einem Kostenpreis, 
nicht größer als dem der entlaßnen Pferde während der 3 oder 4 Monate, wo sie allein wirklich vernutzt 
werden. In den Agrikulturoperationen, worin die Dampfkraft angewandt werden kann, verbessert sie endlich, 
verglichen mit der Pferdekraft, die Qualität des Machwerks. Um das Werk der Dampfmaschine zu 
verrichten, müßten 66 Arbeiter per Stunde zu zusammen 15 sh., und um das der Pferde zu verrichten, 32 
Mann zu zusammen 8 sh per Stunde angewandt werden. 

2.Faulhaber, 1625; De Couis, 1688. 
3.Die moderne Erfindung der Turbinen befreit die industrielle Ausbeutung der Wasserkraft von 
vielen frühem Schranken. 

4.»ln der Frühzeit der Textilmanufaktur war der Standort der Fabrik von der Existenz eines 
Wasserlaufs abhängig, der genügend Gefälle hatte, um ein Wasserrad zu drehen; und obwohl nun die 


schon fertigen Naturkraft außer ihr, wie das Wasserrad vom Wassergefäll, der Windflügel 
vom Wind usw. Der Transmissionsmechanismus, zusammengesetzt aus Schwungrädern, 
Treibwellen, Zahnrädern, Kreiselrädern, Schäften, Schnüren, Riemen, Zwischengeschirr 
und Vorgelege der verschiedensten Art, regelt die Bewegung, verwandelt, wo es nötig, ihre 
Form, z.B. aus einer perpendikulären in eine kreisförmige, verteilt und überträgt sie auf 
die Werkzeugmaschinerie. Beide Teile des Mechanismus sind nur vorhanden, um der 
Werkzeugmaschine die Bewegung mitzuteilen, wodurch sie den Arbeitsgegenstand 
anpackt und zweckgemäß verändert. Dieser Teil der Maschinerie, die Werkzeugmaschine, 
ist es, wovon die industrielle Revolution im 18.Jahrhundert ausgeht. Sie bildet noch jeden 
Tag von neuem den Ausgangspunkt, sooft Handwerksbetrieb oder Manufakturbetrieb in 
Maschinenbetrieb übergeht. 
Sehn wir uns nun die Werkzeugmaschine oder eigentliche Arbeitsmaschine näher an, so 
erscheinen im großen und ganzen, wenn auch oft in sehr modifizierter Form, die Apparate 
und Werkzeuge wieder, womit der Handwerker und Manufakturarbeiter arbeitet, aber statt 
als Werkzeuge des Menschen jetzt als Werkzeuge eines Mechanismus oder als 
mechanische. Entweder ist die ganze Maschine nur eine mehr oder minder veränderte 
mechanische Ausgabe des alten Handwerksinstruments, wie bei dem mechanischen 

Webstuh1625, oder die am Gerüst der Arbeitsmaschine angebrachten tätigen Organe sind 


alte Bekannte, wie Spindeln bei der Spinnmaschine, Nadeln beim Strumpfwirkerstuhl, 
Sägeblätter bei der Sägermaschine, Messer bei der Zerhackmaschine usw. Der Unterschied 
dieser Werkzeuge von dem eigentlichen Körper der Arbeitsmaschine erstreckt sich bis auf 
ihre Geburt. Sie werden nämlich immer noch großenteils handwerksmäßig oder 
manufakturmäßig produziert und später erst an den maschinenmäßig produzierten Körper 

der Arbeitsmaschine befestigt.626 Die Werkzeugmaschine ist also ein Mechanismus, der 
nach Mitteilung der entsprechenden Bewegung mit seinen Werkzeugen dieselben 
Operationen verrichtet, welche früher der Arbeiter mit ähnlichen Werkzeugen verrichtete. 
Ob die Triebkraft nun vom Menschen ausgeht oder selbst wieder von einer Maschine,
ändert am Wesen der Sache nichts. Nach Übertragung des eigentlichen Werkzeugs vom 
Menschen auf einen Mechanismus tritt eine Maschine an die Stelle eines bloßen 
Werkzeugs. Der Unterschied springt sofort ins Auge, auch wenn der Mensch selbst noch 
der erste Motor bleibt. Die Anzahl von Arbeitsinstrumenten, womit er gleichzeitig wirken 
kann, ist durch die Anzahl seiner natürlichen Produktionsinstrumente, seiner eignen 
körperlichen Organe, beschränkt. Man versuchte in Deutschland erst einen Spinner zwei 
Spinnräder treten, ihn also gleichzeitig mit zwei Händen und zwei Füßen arbeiten zu 
lassen. Dies war zu anstrengend. Später erfand man ein Tretspinnrad mit zwei Spindeln, 
aber die Spinnvirtuosen, die zwei Fäden gleichzeitig spinnen konnten, waren fast so selten 
als zweiköpfige Menschen. Die Jenny627 spinnt dagegen von vornherein mit 12-18 
Spindeln, der Strumpfwirkerstuhl strickt mit viel 1000 Nadeln auf einmal usw. Die Anzahl 
der Werkzeuge, womit dieselbe Werkzeugmaschine gleichzeitig spielt, ist von vornherein 
emanzipiert von der organischen Schranke, wodurch das Handwerkszeug eines Arbeiters 
beengt wird. 
An vielem Handwerkszeug besitzt der Unterschied zwischen dem Menschen als bloßer 
Triebkraft und als Arbeiter mit dem eigentlichen Operateur eine sinnlich besonderte 
Existenz. Z.B. beim Spinnrad wirkt der Fuß nur als Triebkraft, während die Hand, die an 
der Spindel arbeitet, rupft und dreht, die eigentliche Spinnoperation verrichtet. Grade 
diesen letzten Teil des Handwerksinstruments ergreift die industrielle Revolution zuerst 
und überläßt dem Menschen, neben der neuen Arbeit die Maschine mit seinem Auge zu 
überwachen und ihre Irrtümer mit seiner Hand zu verbessern, zunächst noch die rein 
mechanische Rolle der Triebkraft. Werkzeuge dagegen, auf die der Mensch von vornherein 
nur als einfache Triebkraft wirkt, wie z.B. beim Drehn der Kurbel einer Mühle628, bei[m] 
Pumpen, beim Auf- und Abbewegen der Arme eines Blasebalgs, beim Stoßen eines 
Mörsers etc., rufen zwar zuerst die Anwendung von Tieren, Wasser, Wind629 als 
Bewegungskräften hervor. Sie recken sich, teilweise innerhalb, sporadisch schon lange vor 
der Manufakturperiode zu Maschinen, aber sie revolutionieren die Produktionsweise 
nicht. Daß sie selbst in ihrer handwerksmäßigen Form bereits Maschinen sind, zeigt sich in 
der großen Priode der großen Industrie. Die Pumpen z.B., womit die Holländer 1836/37 
den See von Harlem auspumpten, waren nach dem Prinzip gewöhnlicher Pumpen 
konstruiert, nur daß zyklopische Dampfmaschinen statt der Menschenhände ihre Kolben 
trieben. Der gewöhnliche und sehr unvollkommne Blasebalg des Grobschmieds wird noch 


zuweilen in England durch bloße Verbindung seines Arms mit einer Dampfmaschine in 
eine mechanische Luftpumpe verwandelt. Die Dampfmaschine selbst, wie sie Ende des 17. 
Jahrhunderts während der Manufakturperiode erfunden ward und bis zum Anfang der 80er 

Jahre des 18.Jahrhunderts fortexistierte630 rief keine industrielle Revolution 
hervor. Es war vielmehr umgekehrt die Schöpfung der 
Werkzeugmaschinen, welche die revolutionierte Dampfmaschine 
notwendig machte. Sobald der Mensch, statt mit dem Werkzeug auf den 
Arbeitsgegenstand, nur noch als Triebkraft auf eine Werkzeugmaschine 
wirkt, wird die Verkleidung der Triebkraft in menschliche Muskel zufällig 
und kann Wind, Wasser, Dampf usw. an die Stelle treten. Dies schließt 
natürlich nicht aus, daß solcher Wechsel oft große technische Änderungen 
des ursprünglich für menschliche Triebkraft allein konstruierten 
Mechanismus bedingt. Heutzutage werden alle Maschinen, die sich erst 
Bahn brechen müssen, wie Nähmaschinen, Brotbereitungsmaschinen 
usw., wenn sie den kleinen Maßstab nicht von vornherein durch ihre 
Bestimmung ausschließen, für menschliche und rein mechanische 
Triebkraft zugleich konstruiert. 
Die Maschine, wovon die industrielle Revolution ausgeht, ersetzt den 
Arbeiter, der ein einzelnes Werkzeug handhabt, durch einen Mechanismus, 
der mit einer Masse derselben oder gleichartiger Werkzeuge auf einmal 
operiert und von einer einzigen Triebkraft, welches immer ihre Form, 
bewegt wird.631 Hier haben wir die Maschine, aber erst als einfaches 
Element der maschinenmäßigen Produktion. 
Die Erweitrung des Umfangs der Arbeitsmaschine und der Zahl 
gleichzeitig operierenden Werkzeuge bedingt einen massenhafteren 
Bewegungsmechanismus, und dieser Mechanismus zur Überwältigung 
seines eignen Widerstands eine mächtigere Triebkraft als die menschliche, 
abgesehn davon, daß der Mensch ein sehr unvollkommnes 
Produktionsinstrument gleichförmiger und kontinuierlicher Bewegung ist. 
Vorausgesetzt, daß er nur noch als einfache Triebkraft wirkt, also an die 
Stelle seines Werkzeugs eine Werkzeugmaschine getreten ist, können 
Naturkräfte ihn jetzt auch als Trilebkraft ersetzen. Von allen aus der 
Manufakturperiode überlieferten großen Bewegungskräften war die 
Pferdekraft die schlechteste, teils weil ein Pferd seinen eignen Kopf hat, 


teils wegen seiner Kostspieligkeit und des beschränkten Umfangs, worin es 
in Fabriken allein anwendbar ist.632 Dennoch wurde das Pferd häufig 
während der Kinderzeit der großen Industrie angewandt, wie außer dem 
Jammer gleichzeitiger Agronomen schon der bis heute überlieferte 
Ausdruck der mechanischen Kraft in Pferdekraft bezeugt. Der Wind war 
zu unstet und unkontrollierbar, und die Anwendung der Wasserkraft 
überwog außerdem in England, dem Geburtsort der großen Industrie, 
schon während der Manufakturperiode. Man hatte bereits im 
17.Jahrhundert versucht, zwei Läufer und also auch zwei Mahlgänge mit 
einem Wasserrad in Bewegung zu setzen. Der geschwollne Umfang des 
Transmissionsmechanismus geriet aber jetzt in Konflikt mit der nun 
unzureichenden Wasserkraft, und dies ist einer der Umstände, der zur 
genauern Untersuchung der Reibungsgesetze trieb. Ebenso führte das 
ungleichförmige Wirken der Bewegungskraft bei Mühlen, die durch 
Stoßen und Ziehen mit Schwengeln in Bewegung gesetzt wurden, auf die 
Theorie und Anwendung des Schwungrads633, das später eine so wichtige 
Rolle in der großen Industrie spielt. In dieser Art entwickelte die 
Manufakturperiode die ersten wissenschaftlichen und technischen 
Elemente der großen Industrie. Arkwrights Throstlesspinnerei wurde von 
vornherein mit Wasser getrieben. Indes war auch der Gebrauch der 
Wasserkraft als herrschender Triebkraft mit erschwerenden Umständen 
verbunden. Sie konnte nicht beliebig erhöht und ihrem Mangel nicht 
abgeholfen werden, sie versagte zuweilen und war vor allem rein lokaler 
Natur.634 Erst mit Watts zweiter, sog. doppelt wirkender Dampfmaschine 
war ein erster Motor gefunden, der seine Bewegungskraft selbst erzeugt 
aus der Verspeisung von Kohlen und Wasser, dessen Kraftpotenz ganz 
unter menschlicher Kontrolle steht, der mobil und ein Mittel der 
Lokomotion, städtisch und nicht gleich dem Wasserrad ländlich, die 
Konzentration der Produktion in Städten erlaubt, statt sie wie das 
Wasserrad über das Land zu zerstreuen635, universell in seiner 
technologischen Anwendung, in seiner Residenz verhältnismäßig wenig 
durch lokale Umstände bedingt. Das große Genie Watts zeigt sich in der 
Spezifikation des Patents, das er April 1784 nahm, und worin seine 


Dampfmaschine nicht als eine Erfindung zu besondren Zwecken, sondern 
als allgemeiner Agent der großen Industrie geschildert wird. Er deutet hier 
Anwendungen an, wovon manche, wie z.B. der Dampfhammer, mehr als 
ein halbes Jahrhundert später erst eingeführt wurden. Jedoch bezweifelte 
er die Anwendbarkeit der Dampfmaschine auf Seeschiffahrt. Seine 
Nachfolger, Boulton und Watt, stellten 1851 die kolossalste 
Dampfmaschine für Ocean steamers636 auf der Londoner 
Industrieausstellung aus. 

5.Ozeandampfer 

1.Vom Standpunkt der manufakturmäßigen Teilung war Weben keine einfache, sondern vielmehr 
eine komplizierte handwerksmäßige Arbeit, und so ist der mechanische Webstuhl eine Maschine, die sehr 
Mannigfaltiges verrichtet. Es ist überhaupt eine falsche Vorstellung, daß die moderne Maschinerie sich 
ursprünglich solcher Operationen bemächtigt, welche die manufakturmäßige Teilung der Arbeit vereinfacht 
hatte. Spinnen und Weben wurden während der Manufakturperiode in neue Arten gesondert und ihre 
Werkzeuge verbessert und variiert, aber der Arbeitsprozeß selbst, in keiner Weise geteilt, blieb 
handwerksmäßig. Es ist nicht die Arbeit, sondern das Arbeitsmittel, wovon die Maschine ausgeht. 

1.Vor der Epoche der großen Industrie war die Wollmanufaktur die herrschende Manufaktur 
Englands. In ihr wurden daher während der ersten Hälfte des 18.Jahrhunderts die meisten Experimente 
gemacht. Der Baumwolle, deren mechanische Verarbeitung minder mühvolle Vorbereitungen erfordert, 
kamen die an der Schafwolle gemachten Erfahrungen zugut, wie später umgekehrt die mechanische 
Wollindustrie sich auf Grundlage der mechanischen Baumwollspinnerei und Weberei entwickelt. Einzelne 
Elemente der Wollmanufaktur sind erst seit den letzten Dezennien dem Fabriksystem einverleibt worden, 

z.B. das Wollkämmen. »Die Anwendung mechanischer Kraft auf den Prozeß des Wollkämmens..., die 
seit der Einführung der "Kämmaschine", speziell der Listerschen, in großem Ausmaß erfolgt ..., hatte 
unzweifelhaft die Wirkung, daß eine große Anzahl von Arbeitern aus der Arbeit geworfen wurde. Wolle 
wurde vorher mit der Hand gekämmt, zumeist in der Cottage des Kämmers. Jetzt wird sie ganz 
allgemein in der Fabrik gekämmt, und Handarbeit ist, abgesehen von einigen besonderen Arten von 
Arbeit, bei denen handgekämmte Wolle noch vorgezogen wird, verdrängt worden. Viele von den 
Handkämmern fanden Arbeit in den Fabriken, aber das Arbeitsprodukt des Handkämmers ist im 
Verhältnis zu dem der Maschine so klein, daß eine sehr große Zahl von Kämmern ohne Beschäftigung 
geblieben ist.« ("Rep of Insp. of Fact. for 31st Oct. 1856", p.16.) 

2.»Das Prinzip des Fabriksystems besteht also darin ... die Teilung des Arbeitsprozesses in 

seine wesentlichen Bestandteile an die Stelle der Verteilung oder Abstufung dcr Arbeit unter die 

einzelnen Handwerker zu setzen.« (Ure, 1.c. P.20.)

 1.Der mechanische Webstuhl in seiner ersten Form besteht hauptsächlich aus Holz, der 
verbesserte, moderne, aus Eisen. Wie sehr im Anfang die alte Form des Produktionsmittels seine neue 
Form beherrscht, zeigt u.a. die oberflächlichste Vergleichung des modernen Dampfwebstuhls mit dem 
alten, der modernen Blasinstrumente in Eisengießereien mit der ersten unbehilflichen mechanischen 
Wiedergeburt des gewöhnlichen Blasbalgs, und vielleicht schlagender als alles andre eine vor der Erfindung 
der jetzigen Lokomotiven versuchte Lokomotive, die in der Tat zwei Füße hatte, welche sie abwechselnd 
wie ein Pferd aufhob. Erst nach weitrer Entwicklung der Mechanik und gehäufter praktischer Erfahrung 
wird die Form gänzlich durch das mechanische Prinzip bestimmt und daher gänzlich emanzipiert von der 
überlieferten Körperform des Werk. zeugs, das sich zur Maschine entpuppt. 

1.Des Yankee Eli Whitney cottongin war bis zur neuesten Zeit im wesentlichen weniger verändert 
worden als irgendeine andre Maschine des 18. Jahrhunderts. Erst in den letzten Dezennien (vor 1867) hat 


Nachdem erst die Werkzeuge aus Werkzeugen des menschlichen 
Organismus in Werkzeuge eines mechanischen Apparats, der 
Werkzeugmaschine, verwandelt, erhielt nun auch die Bewegungsmaschine 
eine selbständige, von den Schranken menschlicher Kraft völlig 
emanzipierte Form. Damit sinkt die einzelne Werkzeugmaschine, die wir 
bisher betrachtet, zu einem bloßen Element der maschinenmäßigen 
Produktion herab. Eine Bewegungsmaschine konnte jetzt viele 
Arbeitsmaschinen gleichzeitig treiben. 
Mit der Anzahl der gleichzeitig bewegten Arbeitsmaschinen wächst die 
Bewegungsmaschine und dehnt sich der Transmissionsmechanismus zu 
einem weitläufigen Apparat aus. 
Es ist nun zweierlei zu unterscheiden, Kooperation vieler gleichartiger 
Maschinen und Maschinensystem. 
In dem einen Fall wird das ganze Machwerk von derselben 
Arbeitsmaschine verrichtet. Sie führt alle die verschiednen Operationen 
aus, welche ein Handwerker mit seinem Werkzeug, z.B. der Weber mit 
seinem Webstuhl, verrichtete oder welche Handwerker mit verschiednen 
Werkzeugen, sei es selbständig oder als Glieder einer Manufaktur, der 
Reihe nach ausführten.637 Z.B. in der modernen Manufaktur von 


Briefkuverts faltete ein Arbeiter das Papier mit dem Falzbein, ein andrer 
legte den Gummi auf, ein dritter schlug die Klappe um, auf welche die 
Devise aufgedrückt wird, ein vierter bossierte die Devise usw., und bei 
jeder dieser Teiloperationen mußte jede einzelne Enveloppe die Hände 
wechseln. Eine einzige Enveloppemaschine verrichtet alle diese 
Operationen auf einen Schlag und macht 3.000 und mehr Enveloppes in 
einer Stunde. Eine auf der Londoner Industrieausstellung von 1862 
ausgestellte amerikanische Maschine zur Bereitung von Papiertuten 
schneidet das Papier, kleistert, faltet und vollendet 300 Stück per Minute. 
Der innerhalb der Manufaktur geteilte und in einer Reihenfolge 
ausgeführte Gesamtprozeß wird hier von einer Arbeitsmaschine vollbracht, 
die durch Kombination verschiedner Werkzeuge wirkt. Ob nun eine solche 
Arbeitsmaschine nur mechanische Wiedergeburt eines komplizierteren 
Handwerkszeuges sei oder Kombination verschiedenartiger, 
manufakturmäßig partikularisierter einfacher Instrumente - in der Fabrik, 

d.h. in der auf Maschinenbetrieb gegründeten Werkstatt, erscheint 
jedesmal die einfache Kooperation wieder, und zwar zunächst (wir sehn 
hier vorn Arbeiter ab) als räumliche Konglomeration gleichartiger und 
gleichzeitig zusammenwirkender Arbeitsmaschinen. So wird eine 
Webfabrik durch das Nebeneinander vieler mechanischen Webstühle und 
eine Nähfabrik durch das Nebeneinander vieler Nähmaschinen in 
demselben Arbeitsgebäude gebildet. Aber es existiert hier eine technische 
Einheit, indem die vielen gleichartigen Arbeitsmaschinen gleichzeitig und 
gleichmäßig ihren Impuls empfangen vom Herzschlag des gemeinsamen 
ersten Motors, auf sie übertragen durch den Transmissionsmechanismus, 
der ihnen auch teilweis gemeinsam ist, indem sich nur besondre Ausläufe 
davon für jede einzelne Werkzeugmaschine verästeln. Ganz wie viele 
Werkzeuge die Organe einer Arbeitsmaschine, bilden viele 
Arbeitsmaschinen jetzt nur noch gleichartige Organe desselben 
Bewegungsmechanismus. 
Ein eigentliches Maschinensystem tritt aber erst an die Stelle der einzelnen 
selbständigen Maschine, wo der Arbeitsgegenstand eine 
zusammenhängende Reihe verschiedner Stufenprozesse durchläuft, die 


von einer Kette verschiedenartiger, aber einander ergänzender 
Werkzeugmaschinen ausgeführt werden. Hier erscheint die der 
Manufaktur eigentümliche Kooperation durch Teilung der Arbeit wieder, 
aber jetzt als Kombination von Teilarbeitsmaschinen. Die spezifischen 
Werkzeuge der verschiednen Teilarbeiter, in der Wollmanufaktur z.B. der 
Wollschläger, Wollkämmer, Wollscherer, Wollspinner usw., verwandeln 
sich jetzt in die Werkzeuge spezifizierter Arbeitsmaschinen, von denen 
jede ein besondres Organ für eine besondre Funktion im System des 
kombinierten Werkzeugmechanismus bildet. Die Manufaktur selbst liefert 
dem Maschinensystem in den Zweigen, worin es zuerst eingeführt wird, im 
großen und ganzen die naturwüchsige Grundlage der Teilung und daher 
der Organisation des Produktionsprozesses.638 Indes tritt sofort ein 
wesentlicher Unterschied ein. In der Mantifiktur müssen Arbeiter, 
vereinzelt oder in Gruppen, jeden besondren Teilprozeß mit ihrem 
Handwerkszeug ausführen. Wird der Arbeiter dem Prozeß angeeignet, so 
ist aber auch vorher der Prozeß dem Arbeiter angepaßt. Dies subjektive 
Prinzip der Teilung fällt weg für die maschinenartige Produktion. Der 
Gesamtprozeß wird hier objektiv, an und für sich betrachtet, in seine 
konstituierenden Phasen analysiert, und das Problem, jeden Teilprozeß 
auszuführen und die verschiednen Teilprozesse zu verbinden, durch 
technische Anwendung der Mechanik, Chemie usw. gelöst639, wobei 
natürlich nach wie vor die theoretische Konzeption durch gehäufte 
praktische Erfahrung auf großer Stufenleiter vervollkommnet werden muß. 
Jede Teilmaschine liefert der zunächst folgenden ihr Rohmaterial, und da 
sie alle gleichzeitig wirken, befindet sich das Produkt ebenso fortwährend 
auf den verschiednen Stufen seines Bildungsprozesses, wie im Übergang 
aus einer Produktionsphase in die andre. Wie in der Manufaktur die 
unmittelbare Kooperation der Teilarbeiter bestimmte Verhältniszahlen 
zwischen den besondren Arbeitergruppen schafft, so in dem gegliederten 
Maschinensystem die beständige Beschäftigung der Teilmaschinen durch 
einander ein bestimmtes Verhältnis zwischen ihrer Anzahl, ihrem Umfang 
und ihrer Geschwindigkeit. Die kombinierte Arbeitsmaschine, jetzt ein 
gegliedertes System von verschiedenartigen einzelnen Arbeitsmaschinen 


und von Gruppen derselben, ist um so vollkommner, je kontinuierlicher ihr 
Gesamtprozeß, d.h. mit je weniger Unterbrechung das Rohmaterial von 
seiner ersten Phase zu seiner letzten übergeht, je mehr also statt der 
Menschenhand der Mechanismus selbst es von einer Produktionsphase in 
die andre fördert. Wenn in der Manufaktur die Isolierung der 
Sonderprozesse ein durch die Teilung der Arbeit selbst gegebnes Prinzip 
ist, so herrscht dagegen in der entwickelten Fabrik die Kontinuität der 
Sonderprozesse. 
Ein System der Maschinerie, beruhe es nun auf bloßer Kooperation 
gleichartiger Arbeitsmaschinen, wie in der Weberei, oder auf einer 
Kombination verschiedenartiger, wie in der Spinnerei, bildet an und für 
sich einen großen Automaten, sobald es von einem sich selbst 
bewegenden ersten Motor getrieben wird. Indes kann das Gesamtsystem 

z.B. von der Dampfmaschine getrieben werden, obgleich entweder 
einzelne Werkzeugmaschinen für gewisse Bewegungen noch den Arbeiter 
brauchen, wie die zum Einfahren der Mule nötige Bewegung vor der 
Einführung der self-acting mule und immer noch bei Feinspinnerei, oder 
aber bestimmte Teile der Maschine zur Verrichtung ihres Werks gleich 
einem Werkzeug vom Arbeiter gelenkt werden müssen, wie beim 
Maschinenbau vor der Verwandlung des slide rest (ein Drehapparat) in 
einen selfactor. Sobald die Arbeitsmaschine alle zur Bearbeitung des 
Rohstoffs nötigen Bewegungen ohne menschliche Beihilfe verrichtet und 
nur noch menschlicher Nachhilfe bedarf, haben wir ein automatisches 
System der Maschinerie, das indes beständiger Ausarbeitung im Detail 
fähig ist. So sind z.B. der Apparat, der die Spinnmaschine von selbst 
stillsetzt, sobald ein einzelner Faden reißt, und der selfacting stop, der den 
verbesserten Dampfwebstuhl stillsetzt, sobald der Spule des Weberschiffs 
der Einschlagsfaden ausgeht, ganz moderne Erfindungen. Als ein Beispiel 
sowohl der Kontinuität der Produktion als der Durchführung des 
automatischen Prinzips kann die moderne Papierfabrik gelten. An der 
Papierproduktion kann überhaupt der Unterschied verschiedner 
Produktionsweisen, auf Basis verschiedner Produktionsmittel, wie der 
Zusammenhang der gesellschaftlichen Produktionsverhältnisse mit diesen 


Produktionsweisen, im einzelnen vorteilhaft studiert werden, da uns die 
ältere deutsche Papiermacherei Muster der handwerksmäßigen Produktion, 
Holland im 17. und Frankreich im 18.Jahrhundert Muster der eigentlichen 
Manufaktur und das moderne England Muster der automatischen 
Fabrikation in diesem Zweig liefern, außerdem in China und Indien noch 
zwei verschiedne altasiatische Formen derselben Industrie existieren. 
Als gegliedertes System von Arbeitsmaschinen, die ihre Bewegung nur 
vermittelst der Transmissionsmaschinerie von einem zentralen Automaten 
empfangen, besitzt der Maschinenbetrieb seine entwickeltste Gestalt. An 
die Stelle der einzelnen Maschine tritt hier ein mechanisches Ungeheuer, 
dessen Leib ganze Fabrikgebäude füllt und dessen dämonische Kraft, erst 
versteckt durch die fast feierlich gemeßne Bewegung seiner Riesenglieder, 
im fieberhaft tollen Wirbeltanz seiner zahllosen eigentlichen Arbeitsorgane 
ausbricht. 
Es gab Mules, Dampfmaschinen usw., bevor es Arbeiter gab, deren 
ausschließliches Geschäft es war, Dampfmaschinen, Mules usw. zu 
machen, ganz wie der Mensch Kleider trug, bevor es Schneider gab. Die 
Erfindungen von Vaucanson, Arkwright, Watt usw. waren jedoch nur 
ausführbar, weil jene Erfinder ein von der Manufakturperiode fertig 
geliefertes und beträchtliches Quantum geschickter mechanischer Arbeiter 
vorfanden. Ein Teil dieser Arbeiter bestand aus selbständigen 
Handwerkern verschiedner Profession, ein andrer Teil war in 
Manufakturen vereinigt, worin, wie früher erwähnt, die Teilung der Arbeit 
mit besondren Strenge waltete. Mit der Zunahme der Erfindungen und der 
wachsenden Nachfrage nach den neu erfundnen Maschinen entwickelte 
sich mehr und mehr einerseits die Sondrung der Maschinenfabrikation in 
mannigfaltige selbständige Zweige, andrerseits die Teilung der Arbeit im 
Innern der maschinenbauenden Manufakturen. Wir erblicken hier also in 
der Manufaktur die unmittelbare technische Grundlage der großen 
Industrie. Jene produzierte die Maschinerie, womit diese in den 
Produktionssphären, die sie zunächst ergriff, den handwerks- und 
manufakturmäßigen Betrieb aufhob. Der Maschinenbetrieb erhob sich also 
naturwüchsig auf einer ihm unangemeßnen materiellen Grundlage. Auf 


einem gewissen Entwicklungsgrad mußte er diese erst fertig vorgefundne 
und dann in ihrer alten Form weiter ausgearbeitete Grundlage selbst 
umwälzen und sich eine seiner eignen Produktionsweise entsprechende 
neue Basis schaffen. Wie die einzelne Maschine zwergmäßig bleibt, 
solange sie nur durch Menschen bewegt wird, wie das Maschinensystem 
sich nicht frei entwickeln konnte, bevor an die Stelle der vorgefundnen 
Triebkräfte - Tier, Wind und selbst Wasser - die Darnpfmaschine trat, 
ebenso war die große Industrie in ihrer ganzen Entwicklung gelähmt, 
solange ihr charakteristisches Produktionsmittel, die Maschine selbst, 
persönlicher Kraft und persönlichem Geschick seine Existenz verdankte, 
also abhing von der Muskelentwicklung, der Schärfe des Blicks und der 
Virtuosität der Hand, womit der Teilarbeiter in der Manufaktur und der 
Handwerker außerhalb derselben ihr Zwerginstrument führten. Abgesehn 
von der Verteurung der Maschinen infolge dieser Urspungsweise - ein 
Umstand, welcher das Kapital als bewußtes Motiv beherrscht blieb so die 
Ausdehnung der bereits maschinenmäßig betriebnen Industrie und das 
Eindringen der Maschinerie in neue Produktionszweige rein bedingt durch 
das Wachstum einer Arbeiterkategorie, die wegen der halbkünstlerischen 
Natur ihres Geschäfts nur allmählich und nicht sprungweis vermehrt 
werden konnte. Aber auf einer gewissen Entwicklungsstufe geriet die 
große Industrie auch technisch in Widerstreit mit ihrer handwerks- und 
manufakturmäßigen Unterlage. Ausreckung des Umfangs der 
Bewegungsmaschinen, des Transmissionsmechanismus und der 
Werkzeugmaschinen, größere Komplikation, Mannigfaltigkeit und 
strengere Regelmäßigkeit ihrer Bestandteile, im Maße wie die 
Werkzeugmaschine sich von dem handwerksmäßigen Modell, das ihren 
Bau ursprünglich beherrscht, losriß und eine freie, nur durch ihre 
mechanische Aufgabe bestimmte Gestalt erhielt640, Ausbildung des 
automatischen Systems und stets unvermeidlichere Anwendung von 
schwer zu bewältigendem Material, z.B. Eisen statt Holz - die Lösung aller 
dieser naturwüchsig entspringenden Aufgaben stieß überall auf die 
persönlichen Schranken, die auch das in der Manufaktur kombinierte 
Arbeiterpersonal nur dem Grad, nicht dem Wesen nach durchbricht. 


Maschinen z.B. wie die moderne Druckerpresse, der moderne 
Dampfwebstuhl und die moderne Kardiermaschine, konnten nicht von der 
Manufaktur geliefert werden. 
Die Umwälzung der Produktionsweise in einer Sphäre der Industrie 
bedingt ihre Umwälzung in der andren. Es gilt dies zunächst für solche 
Industriezweige, welche zwar durch die gesellschaftliche Teilung der 
Arbeit isoliert sind, so daß jeder derselben eine selbständige Ware 
produziert, sich aber dennoch als Phasen eines Gesamtprozesses 
verschlingen. So machte die Maschinenspinnerei Maschinenweberei nötig 
und beide zusammen die mechanisch-chemische Revolution in der 
Bleicherei, Druckerei und Färberei. So rief andrerseits die Revolution in der 
Baumwollspinnerei die Erfindung des gin zur Trennung der Baumwollfaser 
vom Samen hervor, womit erst die Baumwollproduktion auf dem nun 
erheischten großen Maßstab möglich ward.641 Die Revolution in der 
Produktionsweise der Industrie und Agrikultur ernötigte namentlich aber 
auch eine Revolution in den allgemeinen Bedingungen des 
gesellschaftlichen Produktionsprozesses, d.h. den Kommunika tions-und 
Transportmitteln. Wie die Kommunikations- und Transportmittel einer 
Gesellschaft, deren Pivot, um mich eines Ausdrucks Fouriers zu bedienen, 
die kleine Agrikultur mit ihrer häuslichen Nebenindustrie und das 
städtische Handwerk waren, den Produktionsbedürfnissen der 
Manufakturperiode mit ihrer erweiterten Teilung der gesellschaftlichen 
Arbeit, ihrer Konzentration von Arbeitsmitteln und Arbeitern und ihren 
Kolonialmärkten durchaus nicht mehr genügen konnten, daher auch in der 
Tat umgewälzt wurden, so verwandelten sich die von der 
Manufakturperiode überlieferten Transport- und Kommunikationsmittel 
bald in unerträgliche Hemmschuhe für die große Industrie mit ihrer 
fieberhaften Geschwindigkeit der Produktion, ihrer massenhaften 
Stufenleiter, ihrem beständigen Werfen von Kapital- und Arbeitermassen 
aus eineir Produktionssphäre in die andre und ihren neugeschaffnen 
weltmarktlichen Zusammenhängen. Abgesehn von ganz umgewälztem 
Segelschiffbau, wurde das Kommunikations- und Transportwesen daher 
allmählich durch ein System von Flußdampfschiffen, Eisenbahnen, 


ozeanischen Dampfschiffen und Telegraphen der Produktionsweise der 
großen Industrie angepaßt. Die furchtbaren Eisenmassen aber, die jetzt zu 
schmieden, zu schweißen, zu schneiden, zu bohren und zu formen waren, 
erforderten ihrerseits zyklopische Maschinen, deren Schöpfung der 
manufakturmäßige Maschinenbau versagte. 
Die große Industrie mußte sich also ihres charakteristischen 
Produktionsmittels, der Maschine selbst, bemächtigen und Maschinen 
durch Maschinen produzieren. So erst schuf sie ihre adäquate technische 
Unterlage und stellte sich auf ihre eignen Füße. Mit dem wachsenden 
Maschinenbetrieb in den ersten Dezennien des 19. Jahrhunderts 
bemächtigte sich die Maschinerie in der Tat allmählich der Fabrikation der 
Werkzeugmaschinen. Jedoch erst während der letztverfloßnen Dezennien 
riefen ungeheurer Eisenbahnbau und ozeanische Dampfschiffahrt die zur 
Konstruktion von ersten Motoren angewandten zyklopischen Maschinen 
ins Leben. 
Die wesentlichste Produktionsbedingung für die Fabrikation von 
Maschinen durch Maschinen war eine jeder Kraftpotenz fähige und doch 
zugleich ganz kontrollierbare Bewegungsmaschine. Sie existierte bereits in 
der Dampfmaschine. Aber es galt zugleich die für die einzelnen 
Maschinenteile nötigen streng geometrischen Formen wie Linie, Ebne, 
Kreis, Zylinder, Kegel und Kugel maschinenmäßig zu produzieren. Dies 
Problem löste Henry Maudslay im ersten Dezennium des 19.Jahrhunderts 
durch die Erfindung des slide-rest, der bald automatisch gemacht und in 
modifizierter Form von der Drechselbank, wofür er zuerst bestimmt war, 
auf andre Konstruktionsmaschinen übertragen wurde. Diese mechanische 
Vorrichtung ersetzt nicht irgendein besondres Werkzeug, sondern die 
menschliche Hand selbst, die eine bestimmte Form hervorbringt, durch 
Vorhalten, Anpassen und Richtung der Schärfe von Schneideinstrumenten 
usw. gegen oder über das Arbeitsmaterial, z.B. Eisen. So gelang es, die 
geometrischen Formen der einzelnen Maschinenteile 


»mit einem Grad von Leichtigkeit, Genauigkeit und Raschheit zu 
produzieren, den keine gehäufte Erfahrung der Hand des geschicktesten 
Arbeiters verleihen konnte«642 

1."The Industry of Nations", Lond. 1855, Part II, p.239. Es heißt ebendaselbst: »So einfach und 
äußerlich unbedeutend, wie dieses Zubehör zur Drehbank erscheinen mag, glauben wir doch nicht zu viel zu 
behaupten, wenn wir feststellen, daß sein Einfluß auf die bessere und ausgedehntere Verwendung von 
Maschinen ebenso groß gewesen ist wie der, den Watts Verbesserungen der Dampfmaschine hervorgerufen 
haben. Seine Einführung hatte sofort eine Vervollkommnung und Verbilligung aller Maschinen zur Folge 
und trieb zu weiteren Erfindungen und Verbesserungen.« 

1.»Eine dieser Maschinen in London zum Schmieden von paddle-wheel shafts 

[Schaufelradwellen] führt den Namen Thor«. Sie schmiedet einen Schaft von 16½ Tonnen Gewicht mit 

derselben Leichtigkeit, wie der Schmied ein Hufeisen. 

2.Die in Holz arbeitenden Maschinen, die auch auf kleinem Maßstab angewandt werden können, 
sind meist amerikanische Erfindung. 

1.Die Wissenschaft kostet dem Kapitalisten überhaupt "nichts", was ihn durchaus nicht hindert, sie 
zu exploitieren. Die "fremde" Wissenschaft wird dem Kapital einverleibt wie fremde Arbeit. 
"Kapitalistische" Aneignung und "persönliche" Aneignung, sei es von Wissenschaft, sei es von materillem 
Reichtum, sind aber ganz und gar disparate Dinge. Dr. Ure selbst bejammerte die grobe Unbekanntschaft 
seiner lieben, Maschinen exploitierenden Fabrikanten mit der Mechanik, und Liebig weiß von der 
haarsträubenden Unwissenheit der englischen chemischen Fabrikanten in der Chemie zu erzählen. 

1.Ricardo faßt diese, übrigens von ihm ebensowenig wie der allgemeine Unterschied zwischen 
Arbeitsprozeß und Verwertungsprozeß entwickelte Wirkung der Maschinen manchmal so vorzugsweise ins 
Auge, daß er gelegentlich den Wertbestandteil vergißt, den Maschinen an das Produkt abgeben, und sie ganz 
und gar mit den Naturkräften zusammenwirft. So z.B. »Adam Smith unterschätzt nirgends die Dienste, die 
Naturkräfte und Maschinerie uns leisten, aber er unterscheidet sehr richtig die Natur des Wertes, den 
sie den Waren zusetzen ... da sie ihre Arbeit kostenlos tun, setzt ihr uns geleisteter Beistand dem 
Tauschwert nichts zu«. (Ricardo, 1.c. p.336, 337.) Ricardos Bemerkung ist natürlich richtig gegen J.B.Say, 
der sich vorfaselt, die Maschinen leisteten den "Dienst", Wert zu schaffen, der Teil des "Profits" bilde. 

1.(Note zur 3. Aufl. - Eine "Pferdekraft" ist gleich der Kraft von 33.000 Fußpfund in der Minute, 

d.h. der Kraft, die 33.000 Pfund in der Minute um 1 Fuß (englisch) hebt oder 1 Pfund um 33.000 Fuß. Dies 
ist die oben gemeinte Pferdekraft. In der gewöhnlichen Geschäftssprache und auch hie und da in Zitaten 
dieses Buchs wird aber unterschieden zwischen "nominellen" und "kommerziellen" oder "indizierten" 
Pferdekräften derselben Maschine. Die alte oder nominelle Pferdekraft wird berechnet ausschließlich aus 
Kolbenhub und Zylinderdurchmesser und läßt Dampfdruck und Kolbengeschwindigkeit ganz außer 
Berücksichtigung. D.h., faktisch sagt sie aus: Diese Dampfmaschine hat z.B. 50 Pferdekraft, wenn sie mit 
demselben schwachen Dampfdruck und derselben geringen Kolbengeschwindigkeit getrieben wird wie zur 
Zeit von Boulton und Watt. Letztere beiden Faktoren sind aber seitdem enorm gewachsen. Um die von 
einer Maschine heute wirklich gelieferte mechanische Kraft zu messen, wurde der Indikator erfunden, der 
den Dampfdruck anzeigt. Die Kolbengeschwindigkeit läßt sich leicht feststellen. So ist das Maß der 
"indizierten" oder "kommerziellen" Pferdekraft einer Maschine eine mathematische Formel, welche 
Zylinderdurchmesser, Höhe des Kolbenhubs, Kolbengeschwindigkeit und Dampfdruck gleichzeitig 
berücksichtigt und damit anzeigt, wievielmal die Maschine in der Minute 33.000 Fußpfund wirklich leistet. 
Eine nominelle Pferdekraft kann daher in Wirklichkeit drei, vier, selbst fünf indizierte oder 
wirklichePferdekräfte leisten. Dies zur Erklärung verschiedener späterer Zitate. - F.E.) 

2.Zoll Tuch

 3.J.B. Baynes: "The cotton trade. Two lectures on the above subject, delivered before the members 
of the Blackburn Literary, Scientific and Mechanics' Institution", Blackburn, London 1857, S.48. 


Betrachten wir nun den Teil der zum Maschinenbau angewandten 
Maschinerie, der die eigentliche Werkzeugmaschine bildet, so erscheint 
das handwerksmäßige Instrument wieder, aber in zyklopischem Umfang. 
Der Operateur der Bohrmaschine z.B. ist ein ungeheurer Bohrer, der durch 
eine Dampfmaschine getrieben wird und ohne den umgekehrt die Zylinder 
großer Dampfmaschinen und hydraulischer Pressen nicht produziert 
werden könnten. Die mechanische Drechselbank ist die zyklopische 
Wiedergeburt der gewöhnlichen Fußdrechselbank, die Hobelmaschine ein 
eiserner Zimmermann, der mit denselben Werkzeugen in Eisen arbeitet, 
womit der Zimmermann in Holz; das Werkzeug, welches in den Londoner 
Schiffswerften das Furnierwerk schneidet, ist ein riesenartiges 
Rasiermesser, das Werkzeug der Schermaschine, welche Eisen schneidet, 
wie die Schneiderschere Tuch, eine Monstreschere, und der 
Dampfhammer operiert mit einem gewöhnlichen Hammerkopf, aber von 
solchem Gewicht, daß Thor selbst ihn nicht schwingen könnte.643 Einer 


dieser Dampfhämmer z.B., die eine Erfindung von Nasmyth sind, wiegt 
über 6 Tonnen und stürzt mit einem perpendikulären FalI von 7 Fuß auf 
einen Amboß von 36 Tonnen Gewicht. Er pulverisiert spielend einen 
Granitblock und ist nicht minder fähig, einen Nagel in weiches Holz mit 
einer Aufeinanderfolge leiser Schläge einzutreiben.644 
Als Maschinerie erhält das Arbeitsmittel eine materielle Existenzweise, 
welche Ersetzung der Menschenkraft durch Naturkräfte und 
erfahrungsmäßiger Routine durch bewußte Anwendung der 
Naturwissenschaft bedingt. In der Manufaktur ist die Gliederung des 
gesellschaftlichen Arbeitsprozesses rein subjektiv, Kombination von 
Teilarbeitern; im Maschinensystem besitzt die große Industrie einen ganz 
objektiven Produktionsorganismus, den der Arbeiter als fertige materielle 
Produktionsbedingung vorfindet. In der einfachen und selbst in der durch 
Teilung der Arbeit spezifizierten Kooperation erscheint die Verdrängung 
des vereinzelten Arbeiters durch den vergesellschafteten immer noch mehr 
oder minder zufällig. Die Maschinerie, mit einigen später zu erwähnenden 
Ausnahmen, funktioniert nur in der Hand unmittelbar vergesellschafteter 
oder gemeinsamer Arbeit. Der kooperative Charakter des Arbeitsprozesses 
wird jetzt also durch die Natur des Arbeitsmittels selbst diktierte 
technische Notwendigkeit. 

2. Wertabgabe der Maschinerie an das Produkt 
Man sah, daß die aus Kooperation und Teilung der Arbeit entspringenden 
Produktivkräfte dem Kapital nichts kosten. Sie sind Naturkräfte der 
gesellschaftlichen Arbeit. Naturkräfte, wie Dampf, Wasser usw., die zu 
produktiven Prozessen angeeignet werden, kosten ebenfalls nichts. Wie 
aber der Mensch eine Lunge zum Atmen braucht, braucht er ein »Gebild 
von Menschenhand«, um Naturkräfte produktiv zu konsumieren. Ein 
Wasserrad ist nötig, um die Bewegungskraft des Wassers, eine 
Dampfmaschine, um die Elastizität des Dampfs auszubeuten. Wie mit den 
Naturkräften verhält es sich mit der Wissenschaft. Einmal entdeckt, kostet 
das Gesetz über die Abweichung der Magnetnadel im Wirkungskreise 
eines elektrischen Stroms oder über Erzeugung von Magnetismus im 
Eisen, um das ein elektrischer Strom kreist, keinen Deut.645 Aber zur 


Ausbeutung dieser Gesetze für Telegraphie usw. bedarf es eines sehr 
kostspieligen und weitläufigen Apparats. Durch die Maschine wird, wie wir 
sahen, das Werkzeug nicht verdrängt. Aus einem Zwergwerkzeug des 
menschlichen Organismus reckt es sich in Umfang und Anzahl zum 
Werkzeug eines vom Menschen geschaffnen Mechanismus. Statt mit dem 
Handwerkszeug, läßt das Kapital den Arbeiter jetzt mit einer Maschine 
arbeiten, die ihre Werkzeuge selbst führt. Wenn es daher auf den ersten 
Blick klar ist, daß die große Industrie durch Einverleibung ungeheurer 
Naturkräfte und der Naturwissenschaft in den Produktionsprozeß die 
Produktivität der Arbeit außerordentlich steigern muß, ist es keineswegs 
ebenso klar, daß diese gesteigerte Produktivkraft nicht durch vermehrte 
Arbeitsausgabe auf der andren Seite erkauft wird. Gleich jedem andren 
Bestandteil des konstanten Kapitals schafft die Maschinerie keinen Wert, 
gibt aber ihren eignen Wert an das Produkt ab, zu dessen Erzeugung sie 
dient. Soweit sie Wert hat und daher Wert auf das Produkt überträgt, bildet 
sie einen Wertbestandteil desselben. Statt es zu verwohlfeilern, verteuert 
sie es im Verhältnis zu ihrem eignen Wert. Und es ist handgreiflich, daß 
Maschine und systematisch entwickelte Maschinerie, das charakteristische 
Arbeitsmittel der großen Industrie, unverhältnismäßig an Wert schwillt, 
verglichen mit den Arbeitsmitteln des Handwerks- und 
Manufakturbetriebs. 
Es ist nun zunächst zu bemerken, daß die Maschinerie stets ganz in den 
Arbeitsprozeß und immer nur teilweis in den Verwertungsprozeß eingeht. 
Sie setzt nie mehr Wert zu, als sie im Durchschnitt durch ihre Abnutzung 
verliert. Es findet also große Differenz statt zwischen dem Wert der 
Maschine und dem periodisch von ihr auf das Produkt übertragnen 
Wertteil. Es findet eine große Differenz statt zwischen der Maschine als 
wertbildendem und als produktbildendem Element. Je größer die Periode, 
während welcher dieselbe Maschinerie wiederholt in demselben 
Arbeitsprozeß dient, desto größer jene Differenz. Allerdings haben wir 
gesehn, daß jedes eigentliche Arbeitsmittel oder Produktionsinstrument 
immer ganz in den Arbeitsprozeß und stets nur stückweis, im Verhältnis 
zu seinem täglichen Durchschnittsverschleiß, in den Verwertungsprozeß 


eingeht. Diese Differenz jedoch zwischen Benutzung und Abnutzung ist 
viel größer bei der Maschinerie als bei dem Werkzeug, weil sie, aus 
dauerhafterem Material gebaut, länger lebt, weil ihre Anwendung, durch 
streng wissenschaftliche Gesetze geregelt, größre Ökonomie in der 
Verausgabung ihrer Bestandteile und ihrer Konsumtionsmittel ermöglicht, 
und endlich, weil ihr Produktionsfeld unverhältnismäßig größer ist als das 
des Werkzeugs. Ziehn wir von beiden, von Maschinerie und Werkzeug, 
ihre täglichen Durchschnittskosten ab oder den Wertbestandteil, den sie 
durch täglichen Durchschnittsverschleiß und den Konsum von 
Hilfsstoffen, wie Öl, Kohlen usw., dem Produkt zusetzen, so wirken sie 
umsonst, ganz wie ohne Zutun menschlicher Arbeit vorhandne 
Naturkräfte. Um soviel größer der produktive Wirkungsumfang der 
Maschinerie als der des Werkzeugs, um soviel größer ist der Umfang ihres 
unentgeltlichen Dienstes, verglichen mit dem des Werkzeugs. Erst in der 
großen Industrie lernt der Mensch, das Produkt seiner vergangnen, bereits 
vergegenständlichten Arbeit auf großem Maßstab gleich einer Naturkraft 
umsonst wirken zu lassen.646 
Es ergab sich bei Betrachtung der Kooperation und Manufaktur, daß 
gewisse allgemeine Produktionsbedingungen, wie Baulichkeiten usw., im 
Vergleich mit den zersplitterten Produktionsbedingungen vereinzelter 
Arbeiter durch den gemeinsamen Konsum ökonomisiert werden, daher 
das Produkt weniger verteuern. Bei der Maschinerie wird nicht nur der 
Körper einer Arbeitsmaschine von ihren vielen Werkzeugen, sondern 
dieselbe Bewegungsmaschine nebst einem Teil des 
Transmissionsmechanismus von vielen Arbeitsmaschinen gemeinsam 
verbraucht. 
Gegeben die Differenz zwischen dem Wert der Maschinerie und dem auf 
ihr Tagesprodukt übertragnen Wertteil, hängt der Grad, worin dieser 
Wertteil das Produkt verteuert, zunächst vom Umfang des Produkts ab, 
gleichsam von seiner Oberfläche. Herr Baynes aus Blackburn schätzt in 
einer 1857 veröffentlichten Vorlesung, daß »jede reale647 mechanische 
Pferdekraft 450 selfacting Mulespindeln nebst Vorgeschirr treibt oder 


200 Throstlespindeln oder 15 Webstühle für 40 inch cloth648 nebst den 
Vorrichtungen zum Aufziehn der Kette, Schlichten usw.«649 

Es ist im ersten Fall das Tagesprodukt von 450 Mulespindeln, im zweiten 
von 200 Throstlespindeln, im dritten von 15 mechanischen Webstühlen, 
worüber sich die täglichen Kosten einer Dampfpferdekraft und der 
Verschleiß der von ihr in Bewegung gesetzten Maschinerie verteilen, so 
daß hierdurch auf eine Unze Garn oder eine Elle Geweb nur ein winziger 
Wertteil übertragen wird. Ebenso im obigen Beispiel mit dem 
Dampfhammer. Da sich sein täglicher Verschleiß, Kohlenkonsum usw. 
verteilen auf die furchtbaren Eisenmassen, die er täglich hämmert, hängt 
sich iedem Zentner Eisen nur ein geringer Wertteil an, der sehr groß wäre, 
sollte das zyklopische Instrument kleine Nägel eintreiben. 
Den Wirkungskreis der Arbeitsmaschine, also die Anzahl ihrer Werkzeuge, 
oder, wo es sich um Kraft handelt, deren Umfang gegeben, wird die 
Produktenmasse von der Geschwindigkeit abhängen, womit sie operiert, 
also z.B. von der Geschwindigkeit, womit sich die Spindel dreht, oder der 
Anzahl Schläge, die der Hammer in einer Minute austeilt. Manche jener 
kolossalen Hämmer geben 70 Schläge, Ryders Schmiedepatentmaschine, 
die Dampfhämmer in kleineren Dimensionen zum Schmieden von 
Spindeln anwendet, 700 Schläge in einer Minute. 
Die Proportion gegeben, worin die Maschinerie Wert auf das Produkt 
überträgt, hängt die Größe dieses Wertteils von ihrer eignen Wertgröße 
ab.650 Je weniger Arbeit sie selbst enthält, desto weniger Wert setzt sie dem 

1.Der in kapitalistischen Vorstellungen befangne Leser vermißt hier natürlich den "Zins", den die 
Maschine, pro rata ihres Kapitalwerts, dem Produkt zusetzt. Es ist jedoch leicht einzusehn, daß die 
Maschine, da sie so wenig als irgendein andrer Bestandteil des konstanten Kapitals Neuwert erzeugt, keinen 
solchen unter dem Namen "Zins" zusetzen kann. Es ist ferner klar, daß hier, wo es sich um die Produktion 
des Mehrwerts handelt, kein Teil desselben unter dem Namen "Zins" a priori vorausgesetzt werden kann. 
Die kapitalistische Rechnungs weise, die prima facie [dem ersten Anschein nach] abgeschmackt und den 
Gesetzen der Wertbildung widersprechend scheint, findet im Dritten Buch dieser Schrift ihre Erklärung. 

1.Dieser von der Maschine zugesetzte Wertbestandteil fällt absolut und relativ, wo sie Pferde 
verdrängt, überhaupt Arbeitstiere, die nur als Bewegungskraft, nicht als Stoffwechselmaschinen benutzt 
werden. Nebenbei bemerkt, Descartes mit seiner Definition der Tiere als bloßer Maschinen sieht mit den 
Augen der Manufakturperiode im Unterschied zum Mittelalter, dem das Tier als Gehilfe des Menschen 
galt, wie später wieder dem Herrn v. Haller in seiner "Restauration der Staatswissenschaften". Daß 
Descartes ebenso wie Baco eine veränderte Gestalt der Produktion und praktische Beherrschung der Natur 
durch den Menschen als Resultat der veränderten Denkmethode betrachtete, zeigt sein "Discours de la 


Produkt zu. Je weniger Wert abgebend, desto produktiver ist sie und desto 
mehr nähert sich ihr Dienst dem der Naturkräfte. Die Produktion der 
Maschinerie durch Maschinerie verringert aber ihren Wert, verhältnismäßig 
zu ihrer Ausdehnung und Wirkung. 
Eine vergleichende Analyse der Preise handwerks- oder manufakturmäßig 
produzierter Waren und der Preise derselben Waren als Maschinenprodukt 
ergibt im allgemeinen das Resultat, daß beim Maschinenprodukt der dem 
Arbeitsmittel geschuldete Wertbestandteil relativ wächst, aber absolut 
abnimmt. Das heißt, seine absolute Größe nimmt ab, aber seine Größe im 
Verhältnis zum Gesamtwert des Produkts, z.B. eines Pfundes in Garns, 
nimmt zu.651 

Methode", wo es u.a. heißt: »Es ist möglich [durch die von ihm in die Philosophie eingeführte Methode], zu 
Kenntnissen zu gelangen, die für das Leben sehr nützlich sind, und an Stelle jener spekulativen 
Philosophie, die man in den Schulen lehrt, eine praktische Philosophie zu finden, durch die wir die 
Kräfte und die Wirksamkeit des Feuers, des Wassers, der Luft, der Gestirne und aller anderen uns 
umgebenden Körper - indem wir sie ebenso genau kennen wie die verschiedenen Gewerbe unserer 
Handwerker - auch ebenso zu all den Gebrauchszwecken verwenden könnten für die sie geeignet sind, 
und uns so zu Meistern und Besitzern der Natur machen können«, und so »zur Vervollkommnung des 
menschlichen Lebens beitragen.« In der Vorrede zu Sir Dudley Norths, "Discourses upon Trade" (1691)
heißt es, die Methode des Descartes, auf die politische Ökonomie angewandt, habe sie von alten Märchen 
und abergläubischen Vorstellungen über Geld, Handel usw. zu befreien angefangen. Im Durchschnittschließen sich jedoch die englischen Ökonomen der frühern Zeit an Baco und Hobbes als ihre Philosophen 
an, während Locke später "der Philosoph" cat' ez ochu [schlechthin] der politischen Ökonomie für 
England, Frankreich und Italien ward. 

1.Nach einem Jahresbericht der Handelskammer zu Essen (Okt. 1863) produzierte 1862 die 
Kruppsche Gußstahlfabrik mittelst 161 Schmelz-, Glüh- und Zementöfen, 32 Dampfmaschinen (im Jahr 
1800 war das ungefähr die Gesamtzahl der in Manchester angewandten Dampfmaschinen) und 14 
Dampfhämmern, welche zusammen 1.236 Pferdekraft repräsentieren, 49 Schmiedeessen, 203 
Werkzeugmaschinen und zirka 2.400 Arbeitern - 13 Millionen Pfund Gußstahl. Hier noch nicht 2 Arbeiter 
auf 1 Pferdekraft. 

2.Babbage berechnet, daß in Java 117% dem Baumwollwert fast nur durch die Spinnarbeit zugesetzt 
werden. Zur selben Zeit (1832) betrug in England der Gesamtwert, den Maschinerie und Arbeit der 
Baumwolle bei der Feinspinnerei zusetzten, ungefähr 33% auf den Wert des Rohmaterials. ("On the 
Economy of Machinery", p.165, 166.)

 3.Beim Maschinendruck außerdem Farbe erspart. 

4.Vgl. "Paper read by Dr. Watson, Reporter on Products to the Government of India, before the 
Society of Arts", 17. April 1860. 

1.Siehe Kapital. Bd.1, S. 397 

2.»Diese stummen Agenten [die Maschinen] sind immer das Produkt von viel weniger Arbeit als 
jene, die sie verdrängen, selbst dann, wenn sie gleichen Geldwert haben.« (Ricardo, 1.c. p.40.)

6581.^Note zur 2.Ausgabe. In einer kommunistischen Gesellschaft hätte daher die Maschinerie einen ganz 
andren Spielraum als in der bürgerlichen Gesellschaft. 

2.»Die Anwender der Arbeit wollen nicht unnötig zwei Schichten von Kindern unter dreizehn in 


Es ist klar, daß bloßes Deplacement der Arbeit stattfindet, also die 
Gesamtsumme der zur Produktion einer Ware erheischten Arbeit nicht 
vermindert oder die Produktivkraft der Arbeit nicht vermehrt wird, wenn 
die Produktion einer Maschine so viel Arbeit kostet, als ihre Anwendung er 


spart. Die Differenz jedoch zwischen der Arbeit, die sie kostet, und der 
Arbeit, die sie erspart, oder der Grad ihrer Produktivität hängt offenbar 
nicht ab von der Differenz zwischen ihrem eignen Wert und dem Wert des 
von ihr ersetzten Werkzeugs. Die Differenz dauert so lange, als die 
Arbeitskosten der Maschine und daher der von ihr dem Produkt zugesetzte 
Wertteil kleiner bleiben als der Wert, den der Arbeiter mit geinem 
Werkzeug dem Arbeitsgegenstand zusetzen würde. Die Produktivität der 
Maschine mißt sich daher an dem Grad, worin sie menschliche 
Arbeitskraft ersetzt. Nach Herrn Baynes kommen auf 450 Mulespindeln 
nebst Vormaschinerie, die von einer Dampfpferdekraft getrieben werden, 
2½ Arbeiter652 und werden mit jeder selfacting mule spindle bei 
zehnstündigem Arbeitstag 13 Unzen Garn (Durchschnitts nummer), also 
wöchentlich 3655/8 Pfund Garn von 2½ Arbeitern gesponnen. Bei ihrer 
Verwandlung in Garn absorbieren ungefähr 366 Pfund Baumwolle (wir 
sehn der Vereinfachung halber vom Abfall ab) also nur 150 
Arbeitsstunden oder 15 zehnstündige Arbeitstage, während mit dem 
Spinnrad, wenn der Handspinner 13 Unzen Garn in 60 Stunden liefert, 
dasselbe Quantum Baumwolle 2.700 Arbeitstage von 10 Stunden oder 

27.000 Arbeitsstunden absorbieren würde.653 Wo die alte Methode des 
blockprinting oder der Handkattundruckerei durch Maschinendruck 
verdrängt ist, druckt eine einzige Maschine mit dem Beistand eines 
Mannes oder jungen so viel vierfarbigen Kattun in einer Stunde wie früher 
200 Männer.654 Bevor Ell Whitney 1793 den cottongin erfand, kostete die 
Trennung eines Pfundes Baumwolle vom Samen einen 
Durchschnittsarbeitstag. Infolge seiner Erfindung konnten täglich 100 Pfd. 
Baumwolle von einer Negerin gewonnen werden und die Wirksamkeit des 
gin ward seitdem noch bedeutend erhöht. Ein Pfund Baumwollfaser, 
früher zu 50 Cents produziert, wird später mit größrern Profit, d.h. mit 
Einschluß von mehr unbezahlter Arbeit, zu 10 Cents verkauft. In Indien 
wendet man zur Trennung der Faser vom Samen ein halbmaschinenartiges 
Instrument an, die Churka, womit ein Mann und eine Frau täglich 28 Pfd. 
reinigen. Mit der von Dr. Forbes vor einigen Jahren erfundnen Churka 
produzieren 1 Mann und 1 Junge täglich 250 Pfd.; wo Ochsen, Dampf 


oder Wasser als Triebkräfte gebraucht werden, sind nur wenige Jungen 
und Mädchen als feeders (Handlanger des Materials für die Maschine) 
erheischt. Sechzehn dieser Maschinen, mit Ochsen getrieben, verrichten 
täglich das frühere Durchschnittstagewerk von 750 Leuten.655 
Wie bereits erwähnt656, verrichtet die Dampfmaschine, beim Dampfpflug, 
in einer Stunde zu 3 d. oder ¼ sh. so viel Werk wie 66 Menschen zu 15 sh. 
per Stunde. Ich komme auf dieses Beispiel zurück gegen eine falsche 
Vorstellung. Die 15 sh. sind nämlich keineswegs der Ausdruck der 
während einer Stunde von den 66 Menschen zugefügten Arbeit. War das 
Verhältnis von Mehrarbeit zu notwendiger Arbeit 100%, so produzierten 
diese 66 Arbeiter per Stunde einen Wert von 30 sh., obgleich sich nur 33 
Stunden in einem Äquivalent für sie selbst, d.h. im Arbeitslohn von 15 sh. 
darstellen. Gesetzt also, eine Maschine koste ebensoviel als der Jahreslohn 
von 150 durch sie verdrängten Arbeitern, sage 3.000 Pfd. St., so sind 3.000 
Pfd. St. keineswegs der Geldausdruck der von 150 Arbeitern gelieferten 
und dem Arbeitsgegenstand zugesetzten Arbeit, sondern nur des Teils 
ihrer Jahresarbeit, der sich für sie selbst in Arbeitslohn darstellt. Dagegen 
drückt der Geldwert der Maschine von 3.000 Pfd. St. alle während ihrer 
Produktion verausgabte Arbeit aus, in welchem Verhältnis immer diese 
Arbeit Arbeitslohn für den Arbeiter und Mehrwert für den Kapitalisten 
bilde. Kostet die Maschine also ebensoviel als die von ihr ersetzte 
Arbeitskraft, so ist die in ihr selbst vergegenständlichte Arbeit stets viel 
kleiner als die von ihr ersetzte lebendige Arbeit.657 
Ausschließlich als Mittel zur Verwohlfeilerung des Produkts betrachtet, ist 
die Grenze für den Gebrauch der Maschinerie darin gegeben, daß ihre 
eigne Produktion weniger Arbeit kostet, als ihre Anwendung Arbeit ersetzt. 
Für das Kapital jedoch drückt sich diese Grenze enger aus. Da es nicht die 
angewandte Arbeit zahlt, sondern den Wert der angewandten Arbeitskraft, 
wird ihm der Maschinengebrauch begrenzt durch die Differenz zwischen 
dem Maschinenwert und dem Wert der von ihr ersetzten Arbeitskraft. Da 
die Teilung des Arbeitstags in notwendige Arbeit und Mehrarbeit in 
verschiednen Ländern verschieden ist, ebenso in demselben Lande zu 
verschiednen Perioden oder während derselben Periode in verschiednen 


Geschäftszweigen; da ferner der wirkliche Lohn des Arbeiters bald unter 
den Wert seiner Arbeitskraft sinkt, bald über ihn steigt, kann die Differenz 
zwischen dem Preise der Maschinerie und dem Preise der von ihr zu 
ersetzenden Arbeitskraft sehr variieren, wenn auch die Differenz zwischen 
dem zur Produktion der Maschine nötigen Arbeitsquantum und dem 
Gesamtquantum der von ihr ersetzten Arbeit dieselbe bleibt.658 Es ist aber 
nur die erstere Differenz, welche die Produktionskosten der Ware für den 
Kapitalisten selbst bestimmt und ihn durch die Zwangsgesetze der 
Konkurrenz beeinflußt. Es werden daher heute Maschinen in England 
erfunden, die nur in Nordamerika angewandt werden, wie Deutschland im 

16. und 17.Jahrhundert Maschinen erfand, die nur Holland anwandte, und 
wie manche französische Erfindung des 18. Jahrhunderts nur in England 
ausgebeutet ward. Die Maschine selbst produziert in älter entwickelten 
Ländern durch ihre Anwendung auf einige Geschäftszweige in andren 
Zweigen solchen Arbeitsüberfluß (redundancy of labour, sagt Ricardo), 
daß hier der Fall des Arbeitslohns unter den Wert der Arbeitskraft den 
Gebrauch der Maschinerie verhindert und ihn vom Standpunkt des 
Kapitals, dessen Gewinn ohnehin aus der Vermindrung nicht der 
angewandten, sondern der bezahlten Arbeit entspringt, überflüssig, oft 
unmöglich macht. In einigen Zweigen der englischen Wollmanufaktur ist 
während der letzten Jahre die Kinderarbeit sehr vermindert, hier und da 
fast verdrängt worden. Warum? Der Fabrikakt ernötigte eine doppelte 
Kinderreihe, von denen je eine 6, die andre 4 Stunden, oder jede nur 5 
Stunden arbeitet. Die Eltern wollten aber die half-times (Halbzeitler) nicht 
wohlfelier verkaufen als früher die full-times (Vollzeitler). Daher Ersetzung 
der half-times durch Maschinerie.659 Vor dem Verbot der Arbeit von 
Weibern und Kindern (unter 10 Jahren) in Minen fand das Kapital die 
Methode, nackte Weiber und Mädchen, oft mit Männern 
zusammengebunden in Kohlen- und andren Minen zu vernutzen, so 
übereinstimmend mit seinem Moralkodex und namentlich auch seinem 
Hauptbuch, daß es erst nach dem Verbot zur Maschinerie griff. Die 
Yankees haben Maschinen zum Steinklopfen erfunden. Die Engländer 
wenden sie nicht an, weil der "Elende" ("wretch" ist Kunstausdruck der 


englischen politischen Ökonomie für den Agrikulturarbeiter), der diese 
Arbeit verrichtet, einen so geringen Teil seiner Arbeit bezahlt erhält, daß 
Maschinerie die Produktion für den Kapitalisten verteuern würde.660 In 

3.»Maschinerie ... kann häufig solange nicht verwendet werden, solange die Arbeit [er meint 

Lohn] nicht steigt.« (Ricardo, 1.c. p.479.) 
4.Sieh "Report of the Social Science Congress at Edinburgh. Octob. 1863". 
1.Dr. Edward Smith wurde während der den Amerikanischen Bürgerkrieg begleitenden 

Baumwollkrise von der englischen Regierung nach Lancashire, Cheshire usw. geschickt, zur 
Berichterstattung über den Gesundheitszustand der Baumwollarbeitet. Er berichtet u.a.: Hygienisch habe 
die Krise, abgesehn von der Verbannung der Arbeiter aus der Fabrikatmosphäre, vielerlei andre Vorteile. 
Die Arbeiterfrauen finden jetztdie nötige Muße, ihren Kindern die Brust zu reichen, statt sie mitGodfrey's 
Cordial (einem Opiat) zu vergiften. Sie hätten die Zeit gewonnen, kochen zu lernen. Unglücklicherweise 
fiel diese Kochkunst in einen Augenblick, wo sie nichts zu essen hatten. Aber man sieht, wie das Kapital die 
für die Konsumtion nötige Familienarbeit usurpiert hat zu seiner Selbstverwertung. Ebenso wurde die Krise 
benutzt, um in eignen Schulen die Töchter der Arbeiter nähen zu lehren. Eine amerikanische Revolution und 
eine Weltkrise erheischt, damit die Arbeitermädchen, die für die ganze Welt spinnen, nähen lernen! 

1.»Die Zahl der Arbeiter hat sehr zugenommen, weil man immer mehr Männer durch 
Frauenarbeit und vor allem Erwachsenen- durch Kinderarbeit ersetzt. Drei Mädchen im Alter von 13 
Jahren mit Löhnen von 6 bis 8 sh. die Woche haben einen Mann reifen Alters mit einem Lohn von 18 
bis 45 sh. verdrängt.« (Th. de Quincey: "The Logic of Politic. Econ.", Lond. 1844, Note zu p.147.) Da 
gewisse Funktionen der Familie, z.B. Warten und Saugen der Kinder usw., nicht ganz unterdrückt werden 
können, müssen die vom Kapital konfiszierten Familienmütter mehr oder minder Stellvertreter dingen. Die 
Arbeiten, welche der Familienkonsum erheischt, wie Nähen, Flicken usw., müssen durch Kauf fertiger 
Waren ersetzt werden. Der verminderten Ausgabe von häuslicher Arbeit entspricht also vermehrte 
Geldausgabe. Die Produktionskosten der Arbeiterfamilie wachsen daher und gleichen die Mehreinnahmeaus. Es kommt hinzu, daß Ökonomie und Zweckmäßigkeit in Vernutzung und Bereitung der Lebensmittelunmöglich werden. Über diese von der offiziellen politischen Ökonomie verheimlichten Tatsachen findet 
man reichliches Material in den "Reports" der Fabrikinspektoren, der "Children's Employment 
Commission" und namentlich auch den "Reports on Public Health". 

1.Im Kontrast zur großen Tatsache, daß die Beschränkung der Weiber- und Kinderarbeit in den 
englischen Fabriken von den erwachsnen männlichen Arbeitern dem Kapital aberobert wurde, findet man 
noch in den jüngsten Berichten der "Children's Employment Commission" wahrhaft empörende und 
durchaus sklavenhändlerische Züge der Arbeitereltern mit Bezug auf den Kinderschacher. Der 
kapitalistische Pharisäer aber, wie man aus denselben "Reports" sehn kann, denunziert diese von ihm selbst 
geschaffne, verewigte und exploitierte Bestialität, die er sonst "Freiheit der Arbeit" tauft. »Arbeit von 
kleinen Kindern wurde zu Hife genommen ... sogar um für ihr eigen täglich Brot zu arbeiten. Ohne die 
Kraft, eine so über alles Maß schwere Arbeit zu ertragen, ohne Belehrung, die ihrer künftigen 
Lebensführung zustatten käme, wurden sie in eine physisch und moralisch verseuchte Umgebung 
hineingestoßen. Der jüdische Historiker hat über die Zerstörung Jerusalems durch Titus die 
Bemerkung gernacht, es sei kein Wunder gewesen, daß die Stadt vernichtet, ja so völlig vernichtet 
worden sei, wenn eine unmenschliche Mutter ihren eigenen Sprößling opferte, um die Gier 
hemmungslosen Hungers zu stillen.« ("Public Economy Concentrated Carlisle 1833, p.66.) 

1.A. Redgrave in "Reports of Insp. of Fact. for 31st October 1858", p.40, 41. 
1."Children's Employment Commission, V.Report", London 1866, p.81, n.31. {Zur 4.Aufl. - Die 

Seidenindustrie von Bethnal Green ist jetzt fast vernichtet. - F.E.} 
2."Child. Employm. Comm., III.Report", Lond. 1864, p.53, n.15. 
3.1.c., "V. Report", p.XXII, n.137. 


England werden gelegentlich statt der Pferde immer noch Weiber zum 
Ziehn usw. bei den Kanalbooten verwandt661, weil die zur Produktion von 


Pferden und Maschinen erheischte Arbeit ein mathematisch gegebenes 
Quantum, die zur Erhaltung von Weibern der Surpluspopulation dagegen 
unter aller Berechnung steht. Man findet daher nirgendwo schamlosere 
Verschwendung von Menschenkraft für Lumpereien, als gerade in 
England, dem Land der Maschinen. 

3. Nächste Wirkungen des maschinenmäßigen Betriebs auf den 
Den Ausgangspunkt der großen Industrie bildet, wie gezeigt, die 
Revolution des Arbeitsmittels, und das umgewälzte Arbeitsmittel erhält 
seine meist entwickelte Gestalt im gegliederten Maschinensystem der 
Fabrik. Bevor wir zusehn, wie diesem objektiven Organismus 
Menschenmaterial einverleibt wird, betrachten wir einige allgemeine 
Rückwirkungen jener Revolution auf den Arbeiter selbst. 

a) Aneignung zuschüssiger Arbeitskräfte durch das Kapital. 
Sofern die Maschinerie Muskelkraft entbehrlich macht, wird sie zum 
Mittel, Arbeiter ohne Muskelkraft oder von unreifer Körperentwicklung, 
aber größter Geschmeidigkeit der Glieder anzuwenden. Weiber- und 
Kinderarbeit war daher das erste Wort der kapitalistischen Anwendung der 
Maschinerie! Dies gewaltige Ersatzmittel von Arbeit und Arbeitern 
verwandelte sich damit sofort in ein Mittel, die Zahl der Lohnarbeiter zu 
vermehren durch Einreihung aller Mitglieder der Arbeiterfamilie, ohne 
Unterschied von Geschlecht und Alter, unter die unmittelbare 
Botmäßigkeit des Kapitals. Die Zwangsarbeit für den Kapitalisten 
usurpierte nicht nur die Stelle des Kinderspiels, sondern auch der freien 
Arbeit im häuslichen Kreis, innerhalb sittlicher Schranke, für die Familie 
selbst.662 
Der Wert der Arbeitskraft war bestimmt nicht nur durch die zur Erhaltung 
des individuellen erwachsnen Arbeiters, sondern durch die zur Erhaltung 
der Arbeiterfamilie nötige Arbeitszeit. Indem die Maschinerie alle Glieder 
der Arbeiterfamilie auf den Arbeitsmarkt wirft, verteilt sie den Wert der 
Arbeitskraft des Mannes über seine ganze Farnille. Sie entwertet daher 
seine Arbeitskraft. Der Ankauf der in 4 Arbeitskräfte z.B. parzellierten 
Familie kostet vielleicht mehr als früher der Ankauf der Arbeitskraft des 
Familienhaupts, aber dafür treten 4 Arbeitstage an die Stelle von einem, 


und ihr Preis fällt im Verhältnis zum Überschuß der Mehrarbeit der vier 
über die Mehrarbeit des einen. Vier müssen nun nicht nur Arbeit, sondern 
Mehrarbeit für das Kapital liefern, damit eine Familie lebe. So erweitert die 
Maschinerie von vornherein mit dem menschlichen Exploitationsmaterial, 
dem eigensten Ausbeutungsfeld des Kapitals663, zugleich den 
Exploitationsgrad. 
Sie revolutioniert ebenso von Grund aus die formelle Vermittlung des 
Kapitalverhältnisses, den Kontrakt zwischen Arbeiter und Kapitalist. Auf 
Grundlage des Warenaustausches war es erste Voraussetzung, daß sich 
Kapitalist und Arbeiter als freie Personen, als unabhängige Warenbesitzer, 
der eine Besitzer von Geld und Produktionsmitteln, der andre Besitzer von 
Arbeitskraft, gegenübertraten. Aber jetzt kauft das Kapital Unmündige 
oder Halbmündige. Der Arbeiter verkaufte früher seine eigne Arbeitskraft, 
worüber er als formell freie Person verfügte. Er verkauft jetzt Weib und 
Kind. Er wird Sklavenhändler.664 Die Nachfrage nach Kinderarbeit gleicht 
oft auch in der Form der Nachfrage nach Negersklaven, wie man sie in 
arnerikanischen Zeitungsinseraten zu lesen gewohnt war. 
»Meine Aufmerksamkeit«, sagt z.B. ein englischer Fabrikinspektor, 
»wurde gelenkt auf eine Annonce in dem Lokalblatt einer der 
bedeutendsten Manufakturstädte meines Distrikts, wovon folgendes die 
Kopie: Gebraucht 12 bis 20 Jungen, nicht jünger, als was für 13 Jahre 
passieren kann. Lohn 4 sh. per Woche. Anzufragen etc.«665 
Die Phrase »was für 13 Jahre passieren kann« bezieht sich darauf, daß 
nach dem Factory Act Kinder unter 13 Jahren nur 6 Stunden arbeiten 
dürfen. Ein amtlich qualifizierter Arzt (certifying surgeon) muß das Alter 
bescheinigen. Der Fabrikant verlangt also Jungen, die so aussehn, als ob 
sie schon dreizehnjährig. Die manchmal sprungweise Abnahme in der 
Anzahl der von Fabrikanten beschäftigten Kinder unter 13 Jahren, 
überraschend in der englischen Statistik der letzten 20 Jahre, war nach 
Aussage der Fabrikinspektoren selbst großenteils das Werk von certifying 
surgeons, welche das Kindesalter der Exploitationslust der Kapitalisten 
und dem Schacherbedürfnis der Eltern gemäß verschoben. In dem 
berüchtigten Londoner Distrikt von Bethnal Green wird jeden Montag und 


Dienstag morgen offner Markt gehalten, worin Kinder beiderlei 
Geschlechts vom 9. Jahre an sich selbst an die Londoner 
Seidenmanufakturen vermieten. »Die gewöhnlichen Bedingungen sind 1 
sh. 8 d. die Woche (die den Eltern gehören) und 2 d. für mich selbst nebst 
Tee.« Die Kontrakte gelten nur für die Woche. Die Szenen und die 
Sprache während der Dauer dieses Markts sind wahrhaft empörend.666 Es 
kommt immer noch in England vor, daß Weiber »Jungen vom Workhouse 
nehmen und sie jedem beliebigen Käufer für 2 sh. 6 d. wöchentlich 
vermieten«.667 Trotz der Gesetzgebung werden immer noch mindestens 

2.000 Jungen in Großbritannien als lebendige Schornsteinfegermaschinen 
(obgleich Maschinen zu ihrem Ersatz existieren) von ihren eigenen Eltern 
verkauft.668 Die von der Maschinerie bewirkte Revolution im 
Rechtsverhältnis zwischen Käufer und Verkäufer der Arbeitskraft, so daß 
die ganze Transaktion selbst den Schein eines Kontrakts zwischen freien 
Personen verliert, bot dem englischen Parlament später den juristischen 
Entschuldigungsgrund für Staats einmischung in das Fabrikwesen. Sooft 
das Fabrikgesetz die Kinderarbeit in bisher unangefochtnen 
Industriezweigen auf 6 Stunden beschränkt, ertönt stets neu der 
Fabrikantenjammer: ein Teil der Eltern entziehe die Kinder nun der 
gemaßregelten Industrie, um sie in solche zu verkaufen, wo noch "Freiheit 
der Arbeit" herrscht, d.h., wo Kinder unter 13 Jahren gezwungen werden, 
wie Erwachsne zu arbeiten, also auch teurer loszuschlagen sind. Da aber 
das Kapital von Natur ein Leveller ist, d.h. in allen Produktionssphären 
Gleichheit der Exploitationsbedingungen der Arbeit als sein angebornes 
Menschenrecht verlangt, wird die legale Beschränkung der Kinderarbeit in 
einem Industriezweig Ursache ihrer Beschränkung in dem andren. 
Bereits früher wurde der physische Verderb der Kinder und jungen 
Personen angedeutet, wie der Arbeiterweiber, welche die Maschinerie erst 
direkt in den auf ihrer Grundlage aufschießenden Fabriken und dann 
indirekt in allen übrigen Industriezweigen der Exploitation des Kapitals 
unterwirft. Hier verweilen wir daher nur bei einem Punkt, der ungeheuren 
Sterblichkeit von Arbeiterkindern in ihren ersten Lebensjahren. In England 
gibt es 16 Registrationsdistrikte, wo im jährlichen Durchschnitt auf 100.000 


lebende Kinder unter einem Jahr nur 9.085 Todesfälle (in einem Distrikt 
nur 7.047) kommen, in 24 Distrikten über 10.000, aber unter 11.000, in 39 
Distrikten über 11.000, aber unter 12.000, in 48 Distrikten über 12.000, aber 
unter 13.000, in 22 Distrikten über 20.000, in 25 Distrikten über 21.000, in 
17 über 22.000, in 11 über 23.000, in Hoo, Wolverhampton, Ashton-under-
Lyne und Preston über 24.000, in Nottingham, Stockport und Bradford 
über 25.000, in Wisbeach 26.001 und in Manchester 26.125.669 Wie eine 

1."Sixth Report on Public Health", Lond. 1864, p.34. 

2.3. und 4. Auflage: natürliche 

3.»Sie [die Untersuchung von 1861] ... zeigte überdies, daß, während unter den beschriebenen 
Umständen die Kleinkinder an der Vernachlässigung und schlechten Behandlung zugrunde gehen, die 
durch die Arbeit ihrer Mütter bedingt sind, die Mütter in erschreckendem Außmaß die natürlichen 
Regungen gegenüber ihren Sprößlingen verlieren - gewöhnlich kümmert sie deren Tod nicht sehr, und 
manchmal ... ergreifen sie direkte Maßnahmen, um ihn herbeizuführen.« (I.c.) 

4.1. c. - p.454. 

5.1.c. P.454-462. "Reports by Dr. Henry Julian Hunter on the excessive mortality of infants in 

some rural districts of England." 
1.1.c. p.35 u. p.455, 456. 
1.1.c. p.456. 
1.Wie in den englischen Fabrikdistrikten, so dehnt sich auch in den Agrikulturdistrikten der 

Opiumkonsum unter den etwachsnen Arbeitern und Arbeiterinnen täglich aus. »Den Verkauf von Opiaten 
voranzutreiben ... ist das große Ziel einiger unternehmender Großhändler. Von Drogisten werden sie 
als der gangbarste Artikel angesehen.« (1.c. p.459.) Säuglinge, die Opiate empfingen, »verrumpelten in 
kleine alte Männchen oder verschrumpfen zu kleinen Affen«. (1.c. p.460.) Man sieht, wie Indien und 
China sich an England rächen. 

1.1.c. p.37. 
2."Reports of Insp. of Fact. for 31 st Oct. 1862", p.59. Dieser Fabrikinspektor war früher Arzt. 
1.Siehe MEW, Band 2 
1.Leonard Horner in "Reports of Insp. of Fact. for 30th April 1857", p.17. 
1.id. in "Reports of Insp. of Fact. for 31st Oct. 1855", p.18, 19. 
1.Sir John Kincaid in "Reports of Insp. of Fact. for 31 st Oct. 1858", p.31, 32. 
2.Leonard Horner in "Reports etc. for 30th Apr. 1857", p.17, 18. 
1.Sir J. Kincald [in] "Rep. Insp. Fact. 31 st Oct. 1856", p.66. 

1.A. Redgrave in "Reports of Insp. of Fact. for 31st Oct. 1857", p.41 - 43. In den englischen 
Industriezweigen, wo der eigentliche Fabrikakt (nicht der zuletzt im Text angeführte Print Work's Act) seit 
längerer Zeit herrscht, sind die Hindernisse gegen die Erziehungsklauseln in den letzten Jahren 
einigermaßen überwältigt worden. In den nicht dem Fabrikgesetz unterworfenen Industrien herrschen noch 
sehr die Ansichten des Glasfabrikanten J. Geddes, der den Untersuchungskommissär White dahin belehrt: 

»Soviel ich sehn kann, ist das größte Quantum Erziehung, welches ein Teil der Arbeiterklasse seit denletzten Jahren genoß, vom Übel. Es ist gefährlich, indem es sie zu unabhängig macht.« ("Children's 
Empl. Commission, IV. Report", London 1865, p.253.) 

1.»Herr E., ein Fabrikant, unteerichtete mich, daß er ausschließlich Weiber bei seinen 
mechanischen Webstühlen beschäftigt; er gebe verheirateten Weibern den Vorzug, besonders solchen 
mit Familie zu Hause, die von ihnen für den Unterhalt abhängt, sie sind viel aufmerksamer und 
gelehriger als unverheiratete und zur äußersten Anstrengung ihrer Kräfte gezwungen, um die 


offizielle ärztliche Untersuchung im Jahre 1861 nachwies, sind, von 
Lokalumständen abgesehn, die hohen Sterblichkeitsraten vorzugsweise der 
außerhäuslichen Beschäftigung der Mütter geschuldet und der daher 
entspringenden Vernachlässigung und Mißhandlung der Kinder, u.a. 
unpassender Nahrung, Mangel an Nahrung, Fütterung mit Opiaten usw., 
dazu die unnatürliche670 Entfremdung der Mütter gegen ihre Kinder, im 


Gefolge davon absichtliche Aushungerung und Vergiftung.671 In solchen 
Agrikulturdistrikten, »wo ein Minimum weiblicher Beschäftigung 
existiert, ist dagegen die Sterblichkeitsrate am niedrigsten«672. Die 
Untersuchungskommission von 1861 ergab jedoch das unerwartete 
Resultat, daß in einigen an der Nordsee gelegnen rein ackerbauenden 
Distrikten die Sterblichkeitsrate von Kindern unter einem Jahr fast die der 
verrufensten Fabrikdistrikte erreichte. Dr. Julian Hunter wurde daher 
beauftragt, dies Phänomen an Ort und Stelle zu erforschen. Sein Bericht ist 
dem "VI. Report on Public Health" einverleibt.673 Man hatte bisher 
vermutet, Malaria und andre, niedrig gelegnen und sumpfigen 
Landstrichen eigentümliche Krankheiten dezimierten die Kinder. Die 
Untersuchung ergab das grade Gegegenteil, nämlich, 

»daß dieselbe Ursache, welche die Malaria vertrieb, nämlich die 
Verwandlung des Bodens aus Morast im Winter und dürftiger Weide im 
Sommer in fruchtbares Kornland, die außerordentliche Todesrate der 
Säuglinge schuf«674. 

Die 70 ärztlichen Praktiker, die Dr. Hunter in jenen Distrikten verhörte, 
waren »wunderbar einstimmig« über diesen Punkt. Mit der Revolution 
der Bodenkultur wurde nämlich das industrielle System eingeführt. 

»Verheiratete Weiber, die in Banden mit Mädchen und Jungen 
zusammen arbeiten, werden dem Pächter von einem Manne, welcher der 
"Gangmeister" heißt und die Banden im ganzen mietet, für eine 
bestimmte Summe zur Verfügung gestellt. Diese Banden wandern oft 
viele Meilen von ihren Dörfern weg, man trifft sie morgens und abends 
auf den Landstraßen, die Weiber bekleidet mit kurzen Unterröcken und 
entsprechenden Röcken und Stiefeln und manchmal Hosen, sehr kräftig 
und gesund von Aussehn, aber verdorben durch gewohnheitsmäßige 
Liederlichkeit und rücksichtslos gegen die unheilvollen Folgen, welche 
ihre Vorliebe für diese tätige und unabhängige Lebensart auf ihre 
Sprößlinge wälzt, die zu Haus verkümmern.«675 

Alle Phänomene der Fabrikdistrikte reproduzieren sich hier, in noch 
höheren Grad versteckter Kindermord und Behandlung der Kinder mit 
Opiaten.676 


»Meine Kenntnis der von ihr erzeugten Übel«, sagt Dr. Simnon, der 

ärztliche Beamte des englischen Privy-Councill und Redakteur en chef 

der Berichte über "Public Health", »muß den tiefen Abscheu 

entschuldigen, womit ich jede umfassende industrielle Beschäftigung 

erwachsner Weiber betrachte.«677 »Es wird«, ruft Fabrikinspektor R. 

Baker in einem offiziellen Bericht aus, »es wird in der Tat ein Glück für 

die Manufakturdistrikte Englands sein, wenn jeder verheirateten Frau, 

die Familie hat, verboten wird, in irgendeiner Fabrik zu arbeiten.«678 
Die aus der kapitalistischen Exploitation der Weiber- und Kinderarbeit 
entspringende moralische Verkümmrung ist von F. Engels in seiner "Lage 
der arbeitenden Klasse Englands"679 und von andren Schriftstellern so 
erschöpfend dargestellt worden, daß ich hier nur daran erinnere. Die 
intellektuelle Verödung aber, künstlich produziert durch die Verwandlung 
unreifer Menschen in bloße Maschinen zur Fabrikation von Mehrwert und 
sehr zu unterscheiden von jener naturwüchsigen Unwissenheit, welche den 
Geist in Brache legt ohne Verderb seiner Entwicklungsfähigkeit, seiner 
natürlichen Fruchtbarkeit selbst, zwang endlich sogar das englische 
Parlament in allen dem Fabrikgesetz unterworfnen Industrien, den 
Elementarunterricht zur gesetzlichen Bedingung für den "produktiven" 
Verbrauch von Kindern unter 14 Jahren zu machen. Der Geist der 
kapitalistischen Produktion leuchtete hell aus der liederlichen Redaktion 
der sog. Erziehungsklauseln der Fabrikakte, aus dem Mangel 
administrativer Maschinerie, wodurch dieser Zwangsunterricht großenteils 
wieder illusorisch wird, aus der Fabrikantenopposition selbst gegen dies 
Unterrichtsgesetz und aus ihren praktischen Kniffen und Schlichen zu 
seiner Umgehung. 
»Die Gesetzgebung allein ist zu tadeln, weil sie ein Truggesetz (delusive 
law) erlassen hat, das unter dem Schein, für die Erziehung der Kinder zu 
sorgen, keine einzige Bestimmung enthält, wodurch dieser vorgeschützte 
Zweck gesichert werden kann. Es bestimmt nichts, außer daß die Kinder 
für eine bestimmte Stundenzahl [3 Stunden] per Tag innerhalb der vier 
Wände eines Platzes, Schule benamst, eingeschlossen werden sollen und 
daß der Anwender des Kindes hierüber wöchentlich ein Zertifikat von 


einer Person erhalten muß, die sich als Schullehrer oder Schullehrerin 
mit ihrem Namen unterzeichnet.«680 

Vor dem Erlaß des amendierten Fabrikakts von 1844 waren 
Schulbesuchszertifikate nicht selten, die von Schulmeister oder 
Schulmeisterin mit einem Kreuz unterzeichnet wurden, da letztre selbst 
nicht schreiben konnten. 

»Beim Besuch, den ich einer solchen Zertifikate ausstellenden Schule 
abstattete, war ich so betrogen von der Unwissenheit des Schulmeisters, 
daß ich zu ihm sagte: "Bitte, mein Herr, können Sie lesen?" Seine 
Antwort war: "Ih jeh, Ebbes (summat)." Zu seiner Rechtfertigung fügte er 
hinzu: 'Jedenfalls stehe ich vor meinen Schülern.'« 

Während der Vorbereitung des Akts von 1844 denunzierten die 
Fabrikinspektoren den schmählichen Zustand der Plätze, Schulen benamst, 
deren Zertifikate sie als zu Gesetz vollgültig zulassen mußten. Alles was sie 
durchsetzten, war, daß seit 1844 

»die Zahlen im Schulzertifikat in der Handschrift des Schulmeisters 
ausgefüllt, ditto sein Vor- und Zuname von ihm selbst unterschrieben 
sein müssen«681 

Sir John Kincaid, Fabrikinspektor für Schottland, erzählt von ähnlichen 
amtlichen Erfahrungen. 

»Die erste Schule, die wir besuchten, wurde von einer Mrs. Ann Killin 
gehalten. Auf meine Aufforderung, ihren Namen zu buchstabieren, 
machte sie gleich einen Schnitzer, indem sie mit dem Buchstaben C 
begann, aber sich sofort korrigierend sagte, ihr Name fange mit K an. 
Bei Ansicht ihrer Unterschrift in den Schulzertifikatbüchern bemerkte 
ich jedoch, daß sie ihn verschiedenartig buchstabierte, während die 
Handschrift keinen Zweifel über ihre Lehrunfähigkeit ließ. Auch gab sie 
selbst zu, sie könne das Register nicht führen... In einer zweiten Schule 
fand ich das Schulzimmer 15 Fuß lang und 10 Fuß breit und zählte in 
diesem Raum 75 Kinder, die etmas Unverständliches herquiekten.«682 
»Es sind jedoch nicht nur solche Jammerhöhlen, worin die Kinder 
Schulzertifikate, aber keinen Unterricht erhalten, denn in vielen Schulen, 
wo der Lehrer kompetent ist, scheitern seine Bemühungen fast ganz an 


dem sinnverwirrenden Knäuel von Kindern aller Alter, aufwärts von 
Dreijährigen. Sein Auskommen, elend im besten Fall, hängt ganz von der 
Zahl der Pence ab, empfangen von der größten Anzahl Kinder, die es 
möglich ist, in ein Zimmer zu stopfen. Dazu kommt spärliche 
Schulmöblierung, Mangel an Büchern und andrem Lehrmaterial und die 
niederschlagende Wirkung einer benauten und ekelhaften Luft auf die 
armen Kinder selbst. Ich war in vielen solchen Schulen, wo ich ganze 
Reihen Kinder sah, die absolut nichts taten, und dies wird als 
Schulbesuch bescheinigt, und solche Kinder figurieren in der offiziellen 
Statistik als erzogen (educated).«683 

In Schottland suchen die Fabrikanten dem Schulbesuch unterworfne 
Kinder möglichst auszuschließen. 

»Dies genügt, um die große Mißgunst der Fabrikanten gegen die 
Erziehungsklauseln zu beweisen.«684 

Grotesk-entsetzlich erscheint dies in den Kattun- usw. Druckereien, die 
durch ein eignes Fabrikgesetz geregelt sind. Nach den Bestimmungen des 
Gesetzes 

»muß jedes Kind, bevor es in einer solchen Druckerei beschäftigt wird, 
Schule besucht haben für mindesten 30 Tage und nicht weniger als 150 
Stunden während dez 6 Monate, die dem ersten Tag seiner 
Beschäftigung unmittelbar vorhergehn. Während der Fortdauer seiner 
Beschäftigung in der Druckerei muß es Schule besuchen ebenfalls für 
eine Periode von 30 Tagen und 150 Stunden während jeder 
Wechselperiode von 6 Monaten ... Der Schulbesuch muß zwischen 8 Uhr 
morgens und 6 Uhr nachmittags stattfinden. Kein Besuch von weniger 
als 2½ oder mehr als 5 Stunden an demselben Tag soll als Teil der 150 
Stunden gezählt werden. Unter gewöhnlichen Umständen besuchen die 
Kinder die Schule vormittags und nachmittags für 30 Tage, 5 Stunden 
per Tag, und nach Ablauf der 30 Tage, wenn die statutenmäßige 
Gesamtsumme von 150 Stunden erreicht ist, wenn sie, in ihrer eignen 
Sprache zu reden, ihr Buch abgemacht haben, kehren sie zur Druckerei 
zurück, wo sie wieder 6 Monate bleiben, bis ein andrer Abschlagstermin 
des Schulbesuchs fällig wird, und dann bleiben sie wieder in der Schule, 


bis das Buch wieder abgemacht ist ... Sehr viele Jungen, welche die 
Schule während der vorschriftsmäßigen 150 Stunden besuchen, sind bei 
ihrer Rückkehr aus dem sechsmonatlichen Aufenthalt in der Druckerei 
gradeso weit wie im Anfang... Sie haben natürlich alles wieder verloren, 
was sie durch den früheren Schulbesuch gewonnen hatten. In andren 
Kattundruckereien wird der Schulbesuch ganz und gar abhängig 
gemacht von den Geschäftsbedürfnissen der Fabrik. Die erforderliche 
Stundenzahl wird vollgemacht während jeder sechsmonatlichen Periode 
durch Abschlagszahlungen von 3 bis 5 Stunden auf einmal, die vielleicht 
über 6 Monate zerstreut sind. Z.B. an einem Tage wird die Schule 
besucht von 8 bis 11 Uhr morgens, an einem andren Tage von 1 bis 4 
Uhr nachmittags, und nachdem das Kind dann wieder für eine Reihe 
Tage weggeblieben, kommt es plötzlich wieder von 3 bis 6 Uhr 
nachmittags; dann erscheint es vielleicht für 3 oder 4 Tage 
hintereinander, oder für eine Woche, verschwindet dann wieder für 3 
Wochen oder einen ganzen Monat und kehrt zurück an einigen 
Abfallstagen für einige Sparstunden, wenn seine Anwender seiner 
zufällig nicht bedürfen; und so wird das Kind sozusagen hin und her 
gepufft (buffeted) von der Schule in die Fabrik, von der Fabrik in die 
Schule, bis die Summe der 150 Stunden abgezählt ist.«685 

Durch den überwiegenden Zusatz von Kindern und Weibern zum 
kombinierten ArbeitspersonaI bricht die Maschinerie endlich den 
Widerstand, den der männliche Arbeiter in der Manufaktur der Despotie 
des Kapitals noch entgegensetzte.686 

b) Verlängrung des Arbeitstags 
Wenn die Maschinerie das gewaltigste Mittel ist, die Produktivität der 
Arbeit zu steigern, d.h. die zur Produktion einer Ware nötige Arbeitszeit zu 
verkürzen, wird sie als Träger des Kapitals zunächst in den unmittelbar von 
ihr ergriffnen Industrien zum gewaltigsten Mittel, den Arbeitstag über jede 
naturgemäße Schranke hinaus zu verlängern. Sie schafft einerseits neue 
Bedingungen, welche das Kapital befähigen, dieser seiner beständigen 
Tendenz die Zügel frei schießen zu lassen, andrerseits neue Motive zur 
Wetzung seines Heißhungers nach fremder Arbeit. 


Zunächst verselbständigt sich in der Maschinerie die Bewegung und 
Werktätigkeit des Arbeitsmittels gegenüber dem Arbeiter. Es wird an und 
für sich ein industrielles Perpetuum mobile, das ununterbrochen 
fortproduzieren würde, stieße es nicht auf gewisse Naturschranken in 
seinen menschlichen Gehilfen: ihre Körperschwäche und ihren 
Eigenwillen. Als Kapital, und als solches besitzt der Automat im 
Kapitalisten Bewußtsein und Willen, ist es daher mit dem Trieb begeistet, 
die widerstrebende, aber elastische menschliche Naturschranke auf den 
Minimalwiderstand einzuzwängen.687 Dieser ist ohnehin vermindert durch 

1.»Seit der allgemeinen Einführung von kostspieligen Maschinen ist die menschliche Natur 

weit über ihre durchschnittliche Kraft beansprucht worden.« (Robert Owen, "Observations on the effects 

of the manufacturing system", 2nd ed., London 1817, [p. 16].) 

2.Die Engländer, die gern die erste empirische Erscheiungsform einer Sache als ihren Grund 
betrachten, geben oft den großen herodischen Kinderraub, den das Kapital in den Anfängen des 
Fabriksystems an den Armen- und Waisenhäusern verübte und wodurch es sich ein ganz willenloses 
Menschenmaterial einverleibte, als Grund der langen Arbeitszeit in den Fabriken an. So z.B. Fielden, selbst 
englischer Fabrikant: »Es ist klar, daß die lange Arbeitszeit durch den Umstand herbeigeführt wurde, 
daß man eine so große Anzahl verlassener Kinder aus verschiednen Teilen des Landes bekommen hat, 
so daß die Fabrikherren von den Arbeitern unabhängig waren und sie, nachdem sie erst einmal mit 
Hilfe des auf diese Weise aufgetriebenen armseligen Menschenmaterials die lange Arbeitszeit zur 
Gewohnheit gemacht hatten, diese auch ihren Nachbarn leichter aufzwingen konnten.« (J. Fielden, "The 
Curse of the Factory System", Lond. 1836, p.11.) Mit Bezug auf Weiberarbeit sagt Fabrikinspektor 
Saunders im Fabrikbericht von 1844: »Unter den Arbeiterinnen gibt es Frauen, die hintereinander für 
viele Wochen, mit Ausfall nur weniger Tage, von 6 Uhr morgens bis 12 Uhr nachts beschäftigt werden, 
mit weniger als 2 Stunden für Mahlzeiten, so daß ihnen für 5 Tage in der Woche von den 24 
Tagesstunden nur 6 bleiben, um von und nach Haus zu gehn und im Bett auszuruhn.« 

1.»Der Anlaß ... zur Schädigung der empfindlichen beweglichen Teile des metallenen 
Mechanismus kann im Stillstand liegen.« (Ure, 1.c. p.281.) 

1.Der schon früher erwähnte "Manchester Spinner" ("Times", 26. Nov. 1862) zählt unter den Kosten 
der Maschinerie auf: »Er« (nämlich der "Abzug für Verschleiß der Maschinerie") »hat auch den Zweck, 
den Verlust zu decken, der fortgesetzt dadurch entsteht, daß Maschinen, bevor sie verschlissen sind, 
durch andre von neuer und besserer Konstruktion außer Gebrauch gesetzt werden.« 

2.»Man schätzt im großen, daß eine einzige Maschine nach einem neuen Modell zu 

konstruieren fünfmal soviel kostet als die Rekonstruktion derselben Maschine nach demselben 

Modell.« (Babbage, 1.c. p.211, 212.) 

3.»Seit einigen Jahren sind so bedeutende und zahlreiche Verbesserungen in der 
Tüllfabrikation gemacht worden, daß eine gut erhaltne Maschine zum ursprünglichen Kostenpreis von 

1.200 Pfd.St. einige Jahre später zu 60 Pfd.St. verkauft wurde ... Die Verbeßrungen folgten sich mit 
solcher Geschwindigkeit, daß Maschinen unvollendet in der Hand ihrer Bauer blieben, weil sie durch 
glücklichere Erfindungen bereits veraltet waren.« In dieser Sturm- und Drangperiode dehnten daher die 
Tüllfabrikanten bald die ursprüngliche Arbeitszeit von 8 Stunden mit doppelter Mannschaft auf 24 Stunden 
aus. (I.c. p.233.) 

1.»Es ist selbstverständlich, daß mit der Ebbe und Flut des Marktes und dem abwechselnden 
Wachsen und Schrumpfen der Nachfrage die Gelegenheiten ständig wiederkehren werden, wo der 


die scheinbare Leichtigkeit der Arbeit an der Maschine und das füg- und 
biegsamere Weiber- und Kinderelement.688 


Die Produktivität der Maschinerie steht, wie wir sahen, in umgekehrtem 
Verhältnis zur Größe des von ihr auf das Machwerk übertragnen 
Wertbestandteils. Je länger die Periode, worin sie funktioniert, desto größer 
die Produktenmasse, worüber sich der von ihr zugesetzte Wert verteilt, und 
desto kleiner der Wertteil, den sie der einzelnen Ware zufügt. Die aktive 
Lebensperiode der Maschinerie ist aber offenbar bestimmt durch die 
Länge des Arbeitstags oder die Dauer des täglichen Arbeitsprozesses, 
multipliziert mit der Anzahl Tage, worin er sich wiederholt. 
Der Maschinenverschleiß entspricht keineswegs exakt mathematisch ihrer 
Benutzungszeit. Und selbst dies vorausgesetzt, umfaßt eine Maschine, die 
während 7½ Jahren täglich 16 Stunden dient, eine ebenso große 
Produktionsperiode und setzt dem Gesamtprodukt nicht mehr Wert zu als 
dieselbe Maschine, die während 15 Jahren nur 8 Stunden täglich dient. Im 
erstren Fall aber wäre der Maschinenwert doppelt so rasch reproduziert als 
im letztren und der Kapitalist hätte vermittelst derselben in 7½ Jahren so 
viel Mehrarbeit eingeschluckt als sonst in 15. 
Der materielle Verschleiß der Maschine ist doppelt. Der eine entspringt aus 
ihrem Gebrauch, wie Geldstücke durch Zirkulation verschleißen, der andre 
aus ihrem Nichtgebrauch, wie ein untätig Schwert in der Scheide verrostet. 
Es ist dies ihr Verzehr durch die Elemente. Der Verschleiß erster Art steht 
mehr oder minder in direktem Verhältnis, der letztre zu gewissem Grad in 
umgekehrtem Verhältnis zu ihrem Gebrauch.689 
Neben dem materiellen unterliegt die Maschine aber auch einem 
sozusagen moralischen Verschleiß. Sie verliert Tauschwert im Maße, worin 
entweder Maschinen derselben Konstruktion wohlfeller reproduziert 
werden können oder beßre Maschinen konkurrierend neben sie treten.690 
In beiden Fällen ist ihr Wert, so jung und lebenskräftig sie sonst noch sein 
mag, nicht mehr bestimmt durch die tatsächlich in ihr selbst 
vergegenständlichte, sondern durch die zu ihrer eignen Reproduktion oder 
zur Reproduktion der beßren Maschine notwendige Arbeitszeit. Sie ist 
daher mehr oder minder entwertet. Je kürzer die Periode, worin ihr 
Gesamtwert reproduziert wird, desto geringer die Gefahr des moralischen 
Verschleißes, und je länger der Arbeitstag, um so kürzer jene Periode. Bei 


der ersten Einführung der Maschlenlrie in irgendeinen Produktionszweig 
folgen Schlag auf Schlag neue Methoden zu ihrer wohlfeilern 
Reproduktion691 und Verbeßrungen, die nicht nur einzelne Teile oder 
Apparate, sondern ihre ganze Konstruktion ergreifen. In ihrer ersten 
Lebensperiode wirkt daher dies besondre Motiv zur Verlängrung des 
Arbeitstags am akutesten.692 
Unter sonst gleichbleibenden Umständen und bei gegebnem Arbeitstag 
erheischt Exploitation verdoppelter Arbeiteranzahl ebensowohl 
Verdopplung des in Maschinerie und Baulichkeiten ausgelegten Teils des 
konstanten Kapitals als des in Rohmaterial, Hilfsstoffen usw. ausgelegten. 
Mit verlängertem Arbeitstag dehnt sich die Stufenleiter der Produktion, 
während der in Maschinerie und Baulichkeiten ausgelegte Kapitalteil 
unverändert bleibt.693 Nicht nur der Mehrwert wächst daher, sondern die 
zur Ausbeutung desselben notwendigen Auslagen nehmen ab. Zwar findet 
dies auch sonst mehr oder minder bei aller Verlängrung des Arbeitstags 
statt, fällt aber hier entscheidender ins Gewicht, weil der in Arbeitsmittel 
verwandelte Kapitalteil überhaupt mehr ins Gewicht fällt.694 Die 
Entwicklung des Maschinenbetriebs bindet nämlich einen stets 

2.Der im Text erwähnte Umstand ist nur der Vollständigkeit wegen erwähnt, da ich erst im Dritten 
Buch die Profitrate, d.h. das Verhältnis des Mehrwerts zum vorgeschoßnen Gesamtkapital, behandle. 

1.»When a labourer«, said Mr. Ashworth, »lays down his spade, he rendcrs useless, for that 
period, a capital worth 18 d. When one of our people leaves the mill, he renders useless a capital that 
has cost 100.000 pounds [bei Senior: 100 £].« (Senior, "Letters on the Factory Act", Lond. 1837, p.14.)

1.»Das große Übergewicht des fixen im Verhältnis zum zirkulierenden Kapital ... macht lange 
Arbeitszeit wünschenswert.« Mit dem wachsenden Umfang der Maschlnerie usw. »wird der Antrieb zur 
Verlängerung der Arbeitszeit stärker, da dies das einzige Mittel ist, eine große Masse fixen Kapitals 
profitabel zu machen«. (I.c. p.11-14.) »Es gibt verschiedne Auslagen bei einer Fabrik, welche konstant 
bleiben, ob die Fabrik mehr oder weniger Zeit arbeite, z.B. Rente für die Bauliclikeitcn, lokale und 
allgemeine Steuern, Feuerversicherung, Arbeitslohn für verschiedne permanente Arbeiter, 
Verschlechtrung der Maschinerie nebst verschiednen andern Lasten, deren Proportion zum Profit im 
selben Verhältnis abnimmt, wie der Umfang der Produktion zunimmt.« ("Reports of the Insp. of Fact. for 
31st Oct. 1862", p.19.) 

1.Warum dieser immanente Widerspruch dem einzelnen Kapitalisten und daher auch der in seinenAnschauungen befangnen politischen Ökonomie nicht zum Bewußtsein kommt, wird man aus den ersten 
Abschnitten des Dritten Buchs ersehn. 

1.Es ist eins der großen Verdienste Ricardos, die Maschinerie nicht nur als Produktionsmittel von 
Waren, sondern auch von "redundant population" ["überschüssiger Bevölkerung"] begriffen zu haben. 

1.F. Biese, "Die Philosophie des Aristoteles", Zweiter Band, Berlin 1842, p.408.1.Ich gebe hier die Stolbergsche Übersetzung des Gedichts, weil es ganz so wie die früheren Zitate 

über Teilung der Arbeit den Gegensatz der antiken Anschauung zur modernen charakterisiert. 


wachsenden Bestandteil des Kapitals in eine Form, worin es einerseits 
fortwährend verwertbar ist, andrerseits Gebrauchswert und Tauschwert 
verliert, sobald sein Kontakt mit der lebendigen Arbeit unterbrochen wird. 
»Wenn«, belehrte Herr Ashwort, ein englischer Baumwollmagnat, den 
Professor Nassau W. Senior, 

»wenn ein Ackersmann seinen Spaten niederlegt, macht er für diese 
Periode ein Kapital von 18 d. nutzlos. Wenn einer von unsren Leuten 

[d.h. den Fabrikarbeitern] die Fabrik verläßt, macht er ein Kapital 
nutzlos, das 100.000 Pfd.St. gekostet hat.«695 

Man denke nur! Ein Kapital, das 100.000 Pfd.St. gekostet hat, auch nur für 
einen Augenblick »nutzlos« zu machen! Es ist in der Tat himmelschreiend, 
daß einer unsrer Leute überhaupt jemals die Fabrik verläßt! Der 
wachsende Umfang der Maschinerie macht, wie der von Ashworth 
belehrte Senior einsieht, eine stets wachsende Verlängrung des Arbeitstags 
»wünschenswert«.696 
Die Maschine produziert relativen Mehrwert, nicht nur, indem sie die 
Arbeitskraft direkt entwertet und dieselbe indirekt durch Verwohlfeilerung 
der in ihre Reproduktion eingehenden Waren verwohlfeilert, sondern auch, 
indem sie bei ihrer ersten sporadischen Einführung die vom 
Maschinenbesitzer verwandte Arbeit in potenzierte Arbeit verwandelt, den 
gesellschaftlichen Wert des Maschinenprodukts über seinen individuellen 
Wert erhöht und den Kapitalisten so befähigt, mit geringrem Wertteil des 
Tagesprodukts den Tageswert der Arbeitskraft zu ersetzen. Während dieser 
Übergangsperiode, worin der Maschinenbetrieb eine Art Monopol bleibt, 
sind daher die Gewinne außerordentlich, und der Kapitalist sucht diese 
"erste Zeit der jungen Liebe" gründlichst auszubeuten durch möglichste 
Verlängrung des Arbeitstags. Die Größe des Gewinns wetzt den 
Heißhunger nach mehr Gewinn. 
Mit der Verallgemeinerung der Maschinerie im selben Produktionszweig 
sinkt der gesellschaftliche Wert des Maschinenprodukts auf seinen 
individuellen Wert und macht sich das Gesetz geltend, daß der Mehrwert 
nicht aus den Arbeitskräften entspringt, welche der Kapitalist durch die 
Maschine ersetzt hat, sondern umgekehrt aus den Arbeitskräften, welche er 


an ihr beschäftigt. Der Mehrwert entspringt nur aus dem variablen Teil des 
Kapitals, und wir sahen, daß die Masse des Mehrwerts durch zwei 
Faktoren bestimmt ist, die Rate des Mehrwerts und die Anzahl der 
gleichzeitig beschäftigten Arbeiter. Bei gegebner Länge des Arbeitstags 
wird die Rate des Mehrwerts bestimmt durch das Verhältnis, worin der 
Arbeitstag in notwendige Arbeit und Mehrarbeit zerfällt. Die Anzahl der 
gleichzeitig beschäftigten Arbeiter hängt ihrerseits ab von dem Verhältnis 
des variablen Kapitalteils zum konstanten. Es ist nun klar, daß der 
Maschinenbetrieb, wie er immer durch Steigrung der Produktivkraft der 
Arbeit die Mehrarbeit auf Kosten der notwendigen Arbeit ausdehne, dies 
Resultat nur hervorbringt, indem er die Anzahl der von einem gegebnen 
Kapital beschäftigten Arbeiter vermindert. Er verwandelt einen Teil des 
Kapitals, der früher variabel war, d.h. sich in lebendige Arbeitskraft 
umsetzte, in Maschinerie, also in konstantes Kapital, das keinen Mehrwert 
produziert. Es ist unmöglich, z.B. aus zwei Arbeitern so viel Mehrwert 
auszupressen als aus 24. Wenn jeder der 24 Arbeiter auf 12 Stunden nur 
eine Stunde Mehrarbeit liefern sie zusammen 24 Stunden Mehrarbeit, 
während die Gesamtarbeit der zwei Arbeiter nur 24 Stunden beträgt. Es 
liegt also in der Anwendung der Maschinerie zur Produktion von 
Mehrwert ein immanenter Widerspruch, indem sie von den beiden 
Faktoren des Mehrwerts, den ein Kapital von gegebner Größe liefert, den 
einen Faktor, die Rate des Mehrwerts, nur dadurch vergrößert, daß sie den 
andren Faktor, die Arbeiterzahl, verkleinert. Dieser immanente 
Widerspruch tritt hervor, sobald mit der Verallgemeinerung der 
Maschinerie in einem Industriezweig der Wert der maschinenmäßig 
produzierten Ware zum regelnden gesellschaftlichen Wert aller Waren 
derselben Art wird, und es ist dieser Widerspruch, der wiederum das 
Kapital, ohne daß es sich dessen bewußt wäre697, zur gewaltsamsten 
Verlängrung des Arbeitstags treibt, um die Abnahme in der 
verhältnismäßigen Anzahl der exploitierten Arbeiter durch Zunahme nicht 
nur der relativen, sondern auch der absoluten Mehrarbeit zu kompensieren. 
Wenn also die kapitalistische Anwendung der Maschinerie einerseits neue 
mächtige Motive zur maßlosen Verlängrung des Arbeitstags schafft und 


die Arbeitsweise selbst wie den Charakter des gesellschaftlichen 
Arbeitskörpers in einer Art umwälzt, die den Widerstand gegen diese 
Tendenz bricht, produziert sie andrerseits, teils durch Einstellung dem 
Kapital früher unzugänglicher Schichten der Arbeiterklasse, teils durch 
Freisetzung der von der Maschine verdrängten Arbeiter, eine überflüssige 
Arbeiterpopulation698, die sich das Gesetz vom Kapital diktieren lassen 
muß. Daher das merkwürdige Phänomen in der Geschichte der modernen 
Industrie, daß die Maschine alle sittlichen und natürlichen Schranken des 
Arbeitstags über den Haufen wirft. Daher das ökonomische Paradoxen, 
daß das gewaltigste Mittel zur Verkürzung der Arbeitszeit in das 
unfehlbarste Mittel umschlägt, alle Lebenszeit des Arbeiters und seiner 
Familie in disponible Arbeitszeit für die Verwertung des Kapitals zu 
verwandeln. »Wenn«, träumte Aristoteles, der größte Denker des 
Altertums, 

»wenn jedes Werkzeug auf Geheiß, oder auch vorausahnend, das ihm 
zukommende Werk verrichten könnte, wie des Dädalus Kunstwerke sich 
von selbst bewegten oder die Dreifüße des Hephästos aus eignem Antrieb 
an die heilige Arbeit gingen, wenn so die Weberschiffe von selbst webten, 
so bedürfte es weder für den Werkmeister der Gehilfen noch für die 
Herrn der Sklaven.«699 

Und Antipatros, ein griechischer Dichter aus der Zeit des Cicero, begrüßte 
die Erfindung der Wassermühle zum Mahlen des Getreides, diese 
Elementarform aller produktiven Maschinerie, als Befreierin der 
Sklavinnen und Herstellerin des goldnen Zeitalters!700 »Die Heiden, ja die 
Heiden!« Sie begriffen, wie der gescheite Bastiat entdeckt hat, und schon 
vor ihm der noch klügre MacCulloch, nichts von politischer Ökonomie 
und Christentum. Sie begriffen u.a. nicht, daß die Maschine das probateste 
Mittel zur Verlängerung des Arbeitstags ist. Sie entschuldigten etwa die 
Sklaverei des einen als Mittel zur vollen menschlichen Entwicklung des 
andren. Aber Sklaverei der Massen predigen, um einige rohe oder 
halbgebildete Parvenüs zu "eminent spinners", "extensive sausage makers" 


und "influential shoe black dealers"701 zu machen, dazu fehlte ihnen das 
spezifisch christliche Organ. 

c. Intensifikation der Arbeit 
Die maßlose Verlängrung des Arbeitstags, welche die Maschinerie in der 
Hand des Kapitals produziert, führt, wie wir sahen, später eine Reaktion 
der in ihrer Lebenswurzel bedrohten Gesellschaft herbei und damit einen 

11. "hervorragenden Spinnern", "großen Wurstfabrikanten" und "einflußreichen 
Schuhwichshändlern" 

1.Es finden natürlich überhaupt Unterschiede in der Intensität der Arbeiten verschiedner 
Produktionszweige statt. Diese kompensieren sich, wie schon A. Smith gezeigt hat, zum Teil durch jeder 
Arbeitsart eigne Nebenumstände. Einwirkung auf die Arbeitszeit als Wertmaß findet aber auch hier nur 
statt, soweit intensive und extensive Größe sich als entgegengesetzte und einander ausschließende 
Ausdrücke desselben Arbeitsquantums darstellen. 

1.Namentlich durch den Stücklohn, eine Form, die im sechsten Abschnitt entwickelt wird. 
2.Siehe "Reports of Insp. of Fact. for 31st Oct. 1865". 
1."Reports of Insp. of Fact. for 1844 and the quarter ending 30th April 1845", p.20, 21. 

1.1.c. p.19. Da der Stücklohn derselbe blieb, hing die Höhe des Wochenlohns vom Quantum des 

Produkts ab. 
1.1.c. p.20. 

1.1.c. p.21. Das moralische Element spielte bedeutende Rolle in den oben erwähnten 
Experimenten. »Wir«, erklärten die Arbeiter dem Fabrikinspektor, »wir arbeiten munterer, wir denken 
ständig an die Belohnung, abends früher wegzukommen, und ein tatkräftiger und freudiger Geist 
durchdringt die ganze Fabrik, vom jüngsten Anstücker bis zum ältesten Arbeiter, und wir können 
einander viel bei der Arbeit helfen.« (1.c.) 

1.John Fielden, 1.c. p.32. 
1.Docken 

7112.Schußschläge 
3.Lord Ashley, 1.c. p.6-9 passim. 
1."Reports of Insp. of Fact. to 30th April 1845", p.20. 
1.1.c. p.22.

7151.1.-4. Auflage: 1/5 
2."Reports of Insp. of Fact. for 31 st Oct. 1862", p.62. 
1.Dies hat sich geändert mit dem "Parliamentary Return" von 1862. Hier tritt die wirkliche 

Dampfpferdekraft der modernen Dampfmaschinen und Wasserräder an die Stelle der nominellen [Siehe 
MEW, Bd.23, S.410]. Auch sind die Dublierspindeln nicht mehr zusammengeworfen mit den eigentlichen 
Spinnspindeln (wie in den "Returns" von 1839, 1850 und 1856); ferner ist für die Wollfabriken die Zahl der 
"gigs" ["Rauhmaschinen"] hinzugefügt, Scheidung eingeführt zwischen Jute- und Hanffabriken einerseits, 
Flachsfabriken andrerseits, endlich zum ersten Mal die Strumpfwirkerei in den Bericht aufgenommen. 

1."Reports of Insp. of Fact. for 31st Oct. 1856", p.14, 20. 
1.1.c. p.14, 15. 
1.1.c. p.20. 
2."Reports etc. for 31st Oct. 1858", p.10. Vgl."Reports etc. for 30th April 1860", p,30 sqq. 
1.In der 1. bis 4. Auflage lautet dieser Absatz: Wie die Bereicherung der Fabrikanten mit der 

intensivren Ausbeutung der Arbeitskraft zunahm, beweist schon der eine Umstand, daß das 
durchschnittliche proportionelle Wachstum der englischen Baumwollen- usw. Fabriken von 1838 bis 1850 
32%, von 1850 bis 1856 dagegen 86% betrug. 


gesetzlich beschränkten Normalarbeitstag. Auf Grundlage des letztren 
entwickelt sich ein Phänomen, das uns schon früher begegnete, zu 
entscheidender Wichtigkeit - nämlich die Intensifikation der Arbeit. Bei der 
Analyse des absoluten Mehrwerts handelte es sich zunächst um die 
extensive Größe der Arbeit, während der Grad ihrer Intensität als gegeben 
vorausgesetzt war. Wir haben jetzt den Umschlag der extensiven Größe in 
intensive oder Gradgröße zu betrachten 
Es ist selbstverständlich, daß mit dem Fortschritt des Maschinenwesens 
und der gehäuften Erfahrung einer eignen Klasse von Maschinenarbeitern 
die Geschwindigkeit und damit die Intensität der Arbeit naturwüchsig 
zunehmen. So geht in England während eines halben Jahrhunderts die 
Verlängrung des Arbeitstags Hand in Hand mit der wachsenden Intensität 
der Fabrikarbeit. Indes begreift man, daß bei einer Arbeit, wo es sich nicht 
um vorübergehende Paroxysmen handelt, sondern um tagaus, tagein 
wiederholte, regelmäßige Gleichförmigkeit, ein Knotenpunkt eintreten 
muß, wo Ausdehnung des Arbeitstags und Intensität der Arbeit einander 
ausschließen, so daß die Verlängrung des Arbeitstags nur mit schwächrem 
Intensitätsgrad der Arbeit und umgekehrt ein erhöhter Intensitätsgrad nur 
mit Verkürzung des Arbetstags verträglich bleibt. Sobald die allmählich 
anschwellende Empörung der Arbeiterklasse den Staat zwang, die 
Arbeitszeit gewaltsam zu verkürzen und zunächst der eigentlichen Fabrik 
einen Normalarbeitstag zu diktieren, von diesem Augenblick also, wo 
gesteigerte Produktion von Mehrwert durch Verlängrung des Arbeitstags 
ein für allemal abgeschnitten war, warf sich das Kapital mit aller Macht 
und vollem Bewußtsein auf die Produktion von relativem Mehrwert durch 
beschleunigte Entwicklung des Maschinensystems. Gleichzeitig tritt eine 
Änderung in dem Charakter des relativen Mehrwerts ein. Im allgemeinen 
besteht die Produktionsmethode des relativen Mehrwerts darin, durch 
gesteigerte Produktivkraft der Arbeit den Arbeiter zu befähigen, mit 
derselben Arbeitsausgebe in derselben Zeit mehr zu produzieren. Dieselbe 
Arbeitszeit setzt nach wie vor dem Gesamtprodukt denselben Wert zu, 
obgleich dieser unveränderte Tauschwert sich jetzt in mehr 
Gebrauchswerten darstellt und daher der Wert der einzelnen Ware sinkt. 


Anders jedoch, sobald die gewaltsame Verkürzung des Arbeitstags mit 
dem ungeheuren Anstoß, den sie der Entwicklung der Produktivkraft und 
der Ökonomisierung der Produktionsbedingungen gibt, zugleich 
vergrößerte Arbeitsausgabe in derselben Zeit, erhöhte Anspannung der 
Arbeitskraft, dichtere Ausfüllung der Poren der Arbeitszeit, d.h. 
Kondensation der Arbeit dem Arbeiter zu einem Grad aufzwingt, der nur 
innerhalb des verkürzten Arbeitstags erreichbar ist. Diese 
Zusammenpressung einer größten Masse Arbeit in eine gegebne 
Zeitperiode zählt jetzt als was sie ist, als größres Arbeitsquantum. Neben 
das Maß der Arbeitszeit als "ausgedehnter Größe" tritt ietzt das Maß ihres 
Verdichtungsgrads.702 Die intensivere Stunde des zehnstündigen 
Arbeitstags enthält jetzt so viel oder mehr Arbeit, d.h. verausgabte 
Arbeitskraft, als die porösere Stunde des zwölfstündigen Arbeitstags. Ihr 
Produkt hat daher so viel oder mehr Wert als das der poröseren 1½ 
Stunden. Abgesehn von der Erhöhung des relativen Mehrwerts durch die 
gesteigerte Produktivkraft der Arbeit, liefern jetzt z.B. 31/3 Stunden 
Mehrarbeit auf 62/3 Stunden notwendiger Arbeit dem Kapitalisten dieselbe 
Wertmasse wie vorher 4 Stunden Mehrarbeit auf 8 Stunden notwendiger 
Arbeit. 
Es fragt sich nun, wie wird die Arbeit intensifiziert? 
Die erste Wirkung des verkürzten Arbeitstags beruht auf dem 
selbstverständlichen Gesetz, daß die Wirkungsfähigkeit der Arbeitskraft im 
umgekehrten Verhältnis zu ihrer Wirkungszeit steht. Es wird daher, 
innerhalb gewisser Grenzen, am Grad der Kraftäußerung gewonnen, was 
an ihrer Dauer verlorengeht. Daß der Arbeiter aber auch wirklich mehr 
Arbeitskraft flüssig macht, dafür sorgt das Kapital durch die Methode der 
Zahlung.703 In Manufakturen, der Töpferei z.B., wo die Maschinerie keine 
oder unbedeutende Rolle spielt, hat die Einführung des Fabrikgesetzes 
schlagend bewiesen, daß bloße Verkürzung des Arbeitstags die 
Regelmäßigkeit, Gleichförmigkeit, Ordnung, Kontinuität und Energie der 
Arbeit wundervoll erhöht.704 Diese Wirkung schien jedoch zweifelhaft in 
der eigentlichen Fabrik, weil die Abhängigkeit des Arbeiters von der 
kontinuierlichen und gleichförmigen Bewegung der Maschine hier längst 


die strengste Disziplin geschaffen hatte. Als daher 1844 die Herabsetzung 
des Arbeitstags unter 12 Stunden verhandelt ward, erklärten die 
Fabrikanten fast einstimmig, 

»ihre Aufseher paßten in den verschiednen Arbeitsräumen auf, daß die 
Hände keine Zeit verlören«, »der Grad der Wachsamkeit und 
Aufmerksamkeit auf seiten der Arbeiter (the extent of vigilance and 
attention on the part of the workmen) sei kaum steigrungsfähig«, und 
alle andren Umstände, wie Gang der Maschinerie usw. als gleichbleibend 
vorausgesetzt, »sei es daher Unsinn, in wohlgeführten Fabriken von der 
gesteigerten Aufmerksamkeit usw. der Arbeiter irgendein erkleckliches 
Resultat zu erwarten«.705 

Diese Behauptung ward durch Experimente widerlegt. Herr R. Gardner 
ließ in seinen zwei großen Fabriken zu Preston vom 20. April 184 anstatt 
12 nur noch 11 Stunden per Tag arbeiten. Nach ungefähr Jahresfrist ergab 
sich das Resultat, daß 

»dasselbe Quantum Produkt zu denselben Kosten erhalten ward, und 
sämtliche Arbeiter in 11 Stunden ebensoviel Arbeitslohn verdienten, wie 
früher in 12«.706 

Ich übergehe hier die Experimente in den Spinn- und Kardierräumen, weil 
sie mit Zunahme in der Geschwindigkeit der Maschinerie (um 2%) 
verbunden waren. In dem Webedepartement dagegen, wo zudem sehr 
verschiedne Sorten leichter, figurenhaltiger Phantasieartikel gewebt 
wurden, fand durchaus keine Änderung in den objektiven 
Produktionsbedingungen statt. Das Resultat war: 

"Vom 6.Januar bis 20.April 1844, mit zwölfstündigem Arbeitstag, 
wöchentlicher Durchschnittslohn jedes Arbeiters 10 sh. l½ d., vom 
20.April bis 29.Juni 1844, mit elfstündigem Arbeitstag, wöchentlicher 
Durchschnittslohn 10 sh. 3½ d.«707 

Es wurde hier in 11 Stunden mehr produziert als früher in 12, 
ausschließlich infolge größter gleichmäßiger Ausdauer der Arbeiter und 
Ökonomie ihrer Zeit. Während sie denselben Lohn empfingen und 1 
Stunde freie Zeit gewannen, erhielt der Kapitalist dieselbe Produktenmasse 
und sparte Verausgabung von Kohle, Gas usw. für eine Stunde. Ähnliche 


Experimente wurden mit gleichem Erfolg in den Fabriken der Herren 
Horrocks und Jacson ausgeführt.708 
Sobald die Verkürzung des Arbeitstags, welche zunächst die subjektive 
Bedingung der Kondensation der Arbeit schafft, nämlich die Fähigkeit des 
Arbeiters, mehr Kraft in gegebner Zeit flüssig zu machen, 
zwangsgesetzlich wird, wird die Maschine in der Hand des Kapitals zum 
objektiven und systematisch angewandten Mittel, mehr Arbeit in derselben 
Zeit zu erpressen. Es geschieht dies in doppelter Weise: durch erhöhte 
Geschwindigkeit der Maschinen und erweiterten Umfang der von 
demselben Arbeiter zu überwachenden Maschinerie oder seines 
Arbeitsfeldes. Verbesserte Konstruktion der Maschinerie ist teils 
notwendig zur Ausübung des größren Drucks auf den Arbeiter, teils 
begleitet sie von selbst die Intensifikation der Arbeit, weil die Schranke des 
Arbeitstags den Kapitalisten zu strengstem Haushalt der 
Produktionskosten zwingt. Die Verbesseruing der Dampfmaschine erhöht 
die Anzahl ihrer Kolbenschläge in einer Minute und erlaubt zugleich, 
durch größere Kraftersparung einen umfangreichren Mechanismus mit 
demselben Motor zu treiben, bei gleichbleibendem oder selbst fallendem 
Kohlenverzehr. Die Verbesserung des Transmissionsmechanismus 
vermindert die Reibung und, was die moderne Maschinerie so augenfällig 
vor der ältren auszeichnet, reduziert Durchmesser und Gewicht der großen 
und kleinen Wellenbäume auf ein stets fallendes Minimum. Die 
Verbesserungen der Arbeitsmaschinerie endlich vermindern bei erhöhter 
Geschwindigkeit und ausgedehnterer Wirkung ihren Umfang, wie beim 
modernen Dampfwebstuhl, oder vergrößern mit dem Rumpfumfang und 
Zahl der von ihr geführten Werkzeuge, wie bei der Spinnmaschine, oder 
vermehren die Beweglichkeit dieser Werkzeuge durch unscheinbare 
Detailveränderungen, wie derartig bei der selfacting mule in der Mitte der 
fünfziger Jahre die Geschwindigkeit der Spindeln um 1/5 gesteigert wurde. 
Die Verkürzung des Arbeitstags auf 12 Stunden datiert in England von 
1832. Schon 1836 erklärte ein englischer Fabrikant: 

»Verglichen mit früher ist die Arbeit, die in den Fabriken zu verrichten, 
sehr gewachsen, infolge der größten Aufmerksamkeit und Tätigkeit, 


welche die bedeutend vermehrte Geschwindigkeit der Maschinerie vom 
Arbeiter erheischt.«709 

Im Jahr 1844 machte Lord Ashley, jetzt Graf Shaftesbury, folgende 
dokumentarisch belegte Aufstellungen im Hause der Gemeinen: 

»Die Arbeit der in den Fabrikprozessen Beschäftigten ist jetzt dreimal so 
groß, als bei der Einführung solcher Operationen. Die Maschinerie hat 
zweifelsohne ein Werk verrichtet. welches die Sehnen und Muskeln von 
Millionen Menschen ersetzt, aber sie hat auch erstaunlich (prodigiously) 
die Arbeit der durch ihre furchtbare Bewegung beherrschten Menschen 
vermehrt ... Die Arbeit, einem Paar Mules während 12 Stunden auf und 
ab zu folgen, zum Spinnen von Garn Nr. 40, schloß im Jahre 1815 das 
Durchlaufen einer Distanz von 8 Meilen ein. Im Jahre 1832 betrug die 
im Gefolge eines Mulepaars, zum Spinnen derselben Nummer, während 
12 Stunden zu durchreisende Distanz 20 Meilen und oft mehr. Im Jahre 
1825 hatte der Spinnen während 12 Stunden 820 Auszüge an jeder Mule 
zu machen, was eine Gesamtsumme von 1640 für 12 Stunden ergab. Im 
Jahre 1832 hatte der Spinner während seines zwölfstündigen Arbeitstags 
an jeder Mule 2.200 Auszüge zu machen, zusammen 4.400, im Jahre 
1844 an jeder Mule 2.400, zusammen 4.800: und in einigen Fällen ist die 
erheischte Arbeitsmasse (amount of labour) noch größer ... Ich habe hier 
ein andres Dokument von 1842 in der Hand, worin nachgewiesen wird, 
daß die Arbeit progressiv zunimmt, nicht nur, weil eine größte 
Entfernung zu durchreisen ist, sondern weil die Quantität der 
produzierten Waren sich vermehrt, während die Händezahl proportionell 
abnimmt; und ferner, weil nun oft schlechtere Baumwolle gesponnen 
wird, die mehr Arbeit erfordert... Im Kardierraum hat auch große 
Zunahme der Arbeit stattgefunden. Eine Person tut jetzt die Arbeit, die 
früher zwischen zwei verteilt war... In der Weberei, worin eine große 
Anzahl Personen, meist weiblichen Geschlechts, beschäftigt ist, ist die 
Arbeit während der letzten Jahre um volle 10% gewachsen, infolge der 
vermehrten Geschwindigkeit der Maschinerie. Im Jahre 1838 war die 
Zahl der hanks710, die wöchentlich gesponnen wurde, 18.000, im Jahre 
1843 belief sie sich auf 21.000. Im Jahr 1819 war die Zahl der picks711 


beim Dampfwebestuhl 60 per Minute, im Jahre 1842 betrug sie 140, was 
einen großen Zuwachs von Arbeit anzeigt.«712 

Angesichts dieser merkwürdigen Intensität, welche die Arbeit unter der 
Herrschaft des Zwölfstundengesetzes bereits 1844 erreicht hatte, schien 
damals die Erklärung der englischen Fabrikanten berechtigt, jeder weitere 
Fortschritt in dieser Richtung sei unmöglich, daher jede weitere Abnahme 
der Arbeitszeit identisch mit Abnahme der Produktion. Die scheinbare 
Richtigkeit ihres Räsonnements wird am besten bewiesen durch folgende 
gleichzeitige Äußerung ihres rastlosen Zensors, des Fabrikinspektors 
Leonard Horner: 

»Da die produzierte Quantität hauptsächlich geregelt wird durch die 
Geschwindigkeit der Maschinerie, muß es das Interesse des Fabrikanten 
sein, sie mit dem äußersten Geschwindigkeitsgrad zu treiben, der mit 
folgenden Bedingungen vereinbar ist: Bewahrung der Maschinerie vor 
zu raschem Verderb, Erhaltung der Qualität des fabrizierten Artikels, 
und Fähigkeit des Arbeiters, der Bewegung zu folgen ohne größte 
Anstrengung, als er kontinuierlich leisten kann. Es ereignet sich oft, daß 
der Fabrikant in seiner Hast die Bewegung zu sehr beschleunigt. Brüche 
und schlechtes Machwerk wiegen dann die Geschwindigkeit mehr als 
auf, und er ist gezwungen, den Gang der Maschinerie zu mäßigen. Da 
ein aktiver und einsichtsvoller Fabrikant das erreichbare Maximum 
ausfindet, schloß ich, daß es unmöglich ist, in 11 Stunden so viel zu 
produzieren als in 12. Ich nahm außerdem an, daß der per Stücklohn 
bezahlte Arbeiter sich aufs äußerste anstrengt, soweit er denselben 
Arbeitsgrad kontinuierlich aushalten kann.«713 

Hörner schloß daher, trotz der Experimente von Gardner usw., daß eine 
weitre Herabsetzung des Arbeitstages unter 12 Stunden die Quantität des 
Produkts vermindern müsse.714 Er selbst zitiert 10 Jahre später sein 
Bedenken von 1845 zum Beweis, wie wenig er damals noch die Elastizität 
der Maschinerie und der menschlichen Arbeitskraft begriff, die beide 
gleichmäßig durch die zwangsweise Verkürzung des Arbeitstags aufs 
höchste gespannt werden. 


Kommen wir nun zur Periode nach 1847, seit Einführung des 
Zehnstundengesetzes in die englischen Baumwoll-, Woll-, Seiden- und 
Flachsfabriken. 

»Die Geschwindigkeit der Spindeln ist auf Thrortles um 500, auf Mules 
um 1.000 Drehungen in einer Minute gewachsen, d.h. die 
Geschwindigkeit der Throstlespindel, die 1839 4.500 Drehungen in einer 
Minute zählte, beträgt nun [1862] 5.000, und die der Mulespindel, die 
5000 zählte, beträgt jetzt 6.000 in der Minute; dies beläuft sich im ersten 
Fall auf 1/10 und im zweiten auf 1/6715 zusätzlicher Geschwindigkeit.«716 

Jas. Nasmyth, der berühmte Zivilingenieur von Patricroft, bei Manchester, 
setzte 1852 in einem Brief an Leonard Horner die von 1848-1852 
gemachten Verbesserungen in der Dampfmaschine auseinander. Nachdem 
er bemerkt, daß die Dampfpferdekraft, in der offiziellen Fabrikstatistik 
fortwährend geschätzt nach ihrer Wirkung im Jahr 1828717, nur noch 
nominell ist und nur als Index der wirklichen Kraft dienen kann, sagt er 
u.a.: 

»Es unterliegt keinem Zweifel, daß Dampfmaschinerie von demselben 
Gewicht, oft dieselben identischen Maschinen, an denen nur die 
modernen Verbeßrungen angebracht sind, im Durchschnitt 50% mehr 
Werk als früher verrichten und daß in vielen Fällen dieselben identischen 
Dampfmaschinen, die in den Tagen der beschränkten Geschwindigkeit 
von 220 Fuß per Minute 50 Pferdekraft lieferten, heute, mit 
vermindertem Kohlenkonsum, über 100 liefern ... Die moderne 
Dampfmaschine von derselben nominellen Pferdekraft wird mit größter 
Gewalt als früher getrieben, infolge der Verbeßrungen in ihrer 
Konstruktion, vermindertem Umfang und Bau der Dampfkessel usw. ... 
Obgleich daher dieselbe Händezahl wie früher im Verhältnis zur 
nominellen Pferdekraft beschäftigt wird, werden weniger Hände 
verwandt im Verhältnis zur Arbeitsmaschinerie.«718 

Im Jahre 1850 verwandten die Fabriken des Vereinigten Königreichs 

134.217 nominelle Pferdekraft zur Bewegung von 25.638.716 Spindeln und 

301.445 Webstühlen. Im Jahr 1856 betrug die Zahl der Spindeln und 
Webstühle respektive 33.503.580 und 369.205. Wäre die erheischte 


Pferdekraft dieselbe geblieben wie 1850, so waren 1856: 175.000 
Pferdekraft nötig. Sie betrug aber nach dem offiziellen Ausweis nur 
161.435, also über 10.000 Pferdekraft weniger, als wenn man nach der 
Basis von 1850 rechnet.719 
»Die durch den letzten Return von 1856 [offizielle Statistik] festgestellten 
Tatsachen sind, daß das Fabriksystem reißend rasch um sich greift, die 
Zahl der Hände im Verhältnis zur Maschinerie abgenommen hat, die 
Dampfmaschine durch Ökonomie der Kraft und andre Methoden ein 
größtes Maschinengewicht treibt und ein vermehrtes Quantum 
Machwerk erzielt wird infolge verbesserter Arbeitsmaschinen, 
veränderter Methoden der Fabrikation, erhöhter Geschwindigkeit der 
Maschinerie und vieler andrer Ursachen.«720 »Die großen in Maschinen 
jeder Art eingeführten Verbeßrungen haben deren Produktivkraft sehr 
gesteigert. Ohne allen Zweifel gab die Verkürzung des Arbeitstags ... den 
Stachel zu diesen Verbeßrungen. Letztre und die intensivre Anstrengung 
des Arbeiters bewirkten, daß wenigstens ebensoviel Machwerk in dem 
[um zwei Stunden oder 1/6] verkürzten Arbeitstag als früher während des 
längren geliefert wird.«721 

Wie die Bereicherung der Fabrikanten mit der intensivren Ausbeutung der 
Arbeitskraft zunahm, beweist schon der eine Umstand, daß das 
durchschnittliche Wachstum der englischen Baumwollen- usw. -Fabriken 
von 1838 bis 1850 pro Jahr 32, von 1850 bis 1856 dagegen 86 jährlich 
betrug.722 
So groß in den 8 Jahren 1848 bis 1856, unter der Herrschaft des 
zehnstündigen Arbeitstags, der Fortschritt der englischen Industrie, wurde 
er wieder weit überflügelt in der folgenden sechsjährigen Periode von 1856 
bis 1862. In der Seidenfabrik z.B. 1856: Spindeln 1.093.799, 1862: 
1.388.544; 1856: Webstühle 9.260 und 1862: 10.709. Dagegen 1856: 
Arbeiteranzahl 56.137 und 1862: 52.429. Dies ergibt Zunahme der 
Spindelzahl 26,9% und der Webstühle 15,6% mit gleichzeitiger Abnahme 
der Arbeiteranzahl um 7%. Im Jahre 1850 wurden in der Worsted-Fabrik 
angewandt 875.830 Spindeln, 1856: 1.324.549 (Zunahme von 51,2%) und 
1862: 1.289.172 (Abnahme von 2,7%). Zählt man aber die Dublierspindeln 


ab, die in der Aufzählung für das Jahr 1856, aber nicht für 1862 figurieren, 
so blieb die Anzahl der Spindeln seit 1856 ziemlich stationär. Dagegen 
ward seit 1850 in vielen Fällen die Geschwindigkeit der Spindeln und 
Webstühle verdoppelt. Die Zahl der Dampfwebstühle in der Worsted-
Fabrik 1850: 32.617, 1856: 38.956 und 1862: 43.048. Es waren dabei 
beschäftigt 1850: 79.737 Personen, 1856: 87.794 und 1862: 86.063, aber 
davon Kinder unter 14 Jahren 1850: 9.956, 1856: 11.228 und 1862: 13.178. 
Trotz sehr vermehrter Anzahl der Webstühle, 1862 verglichen mit 1856, 
nahm also die Gesamtzahl der beschäftigten Arbeiter ab, die der 
exploitierten Kinder zu.723 
Am 27. April 1863 erklärte das Parlamentsmitglied Ferrand im Unterhause: 

»Arbeiterdelegierte von 16 Distrikten von Lancashire und Cheshire, in 
deren Auftrag ich spreche, haben mir mitgeteilt, daß die Arbeit in den 
Fabriken infolge der Verbeßrung der Maschinerie beständig wachse. 
Statt daß früher eine Person mit Gehilfen zwei Webstühle bediente, 
bedient sie jetzt drei ohne Gehilfen, und es ist gar nichts 
Ungewöhnliches, daß eine Person ihrer vier bedient usw. Zwölf Stunden 
Arbeit, wie aus den mitgeteilten Tatsachen hervorgeht, werden jetzt in 
weniger als 10 Arbeitsstunden gepreßt. Es ist daher selbstverständlich, 
in welchem ungeheuren Umfang die Mühen der Fabrikarbeiter sich seit 
den letzten Jahren vermehrt haben.«724

 1."Reports of Insp. of Fact. for 31st Oct. 1862", p.100, 103, 129, 130. 

1.Mit dem modernen Dampfwebstuhl fabriziert ein Weber jetzt in 60 Stunden per Woche auf 2 
Stühlen 26 Stück einer gewissen Art von bestimmter Länge und Breite, wovon er auf dem alten 
Dampfwebstuhl nur 4 fabrizieren konnte. Die Webkosten eines solchen Stücks waren schon Anfang der 
1850er Jahre von 2 sh. 9 d. auf 51/8 d. gefallen. 
2.Zusatz zur 2.Ausgabe: »Vor 30 Jahren [1841] verlangte man von einem Baumwollgarnspinner mit 3Gehilfen nur die Überwachung eines Mulepaars mit 300 bis 324 Spindeln. Mit 5 Gehilfen hat er jetzt 
[Ende 1871] Mules zu überwachen, deren Spindelzahl 2.200 beträgt, und produziert mindestens 
siebenmal mehr Garn als 1841.« (Alexander Redgrave, Fabrikinspektor, in 'Journal of the Soc. of Arts', 
Jan. 5. 1872.) 

1."Reports of Insp. of Fact. for 31st Oct. 1861 ", p.25, 26. 
1.Die Achtstundenagitation hat jetzt (1867) in Lancashire unter den Fabrikarbeitern begonnen. 
2.Folgende wenige Zahlen zeigen den Fortschritt der eigentlichen "Factories" im U[nited] Kingd[om] seit 

1848: 


Obgleich daher die Fabrikinspektoren die günstigen Resultate der 
Fabrikgesetze von 1844 und 1850 unermüdlich und mit vollem Recht 
lobpreisen, gestehn sie doch, daß die Verkürzung des Arbeitstags bereits 
eine die Gesundheit der Arbeiter, also die Arbeitskraft selbst zerstörende 
Intensität der Arbeit hervorgerufen habe. 

»In den meisten Baumwoll-, Worsted- und Seidenfabriken scheint der 
erschöpfende Zustand von Aufregung, nötig für die Arbeit an der 
Maschinerie, deren Bewegung in den letzten Jahren so außerordentlich 
beschleunigt worden ist, eine der Ursachen des Überschusses der 
Sterblichkeit an Lungenkrankheiten, den Dr.Greenhow in seinem 
jüngsten bewundernswerten Bericht nachgewiesen hat.«725 

Es unterliegt nicht dem geringsten Zweifel, daß die Tendenz des Kapitals, 
sobald ihm Verlängrung des Arbeitstags ein für allemal durch das Gesetz 
abgeschnitten ist, sich durch systematische Steigerung des Intensitätsgrads 
der Arbeit gütlich zu tun und jede Verbeßrung der Maschinerie in ein 
Mittel zu größter Aussaugung der Arbeitskraft zu verkehren, bald wieder 
zu einem Wendepunkt treiben muß, wo abermalige Abnahme der 
Arbeitsstunden unvermeidlich wird.726 Andrerseits überflügelt der 
Sturmmarsch der englischen Industrie von 1848 bis zur Gegenwart, d.h. 
während der Periode des zehnstündigen Arbeitstags, noch weit mehr die 
Zeit von 1833 bis 1837, d.h. die Periode des zwölfstündigen Arbeitstags, 
als letztre das halbe Jahrhundert seit Einführung des Fabriksystems, d.h. 
die Periode des unbeschränkten Arbeitstags.727 

4. Die Fabrik 
Wir betrachteten im Beginn dieses Kapitels den Leib der Fabrik, die 
Gliedrung des Maschinensystems. Wir sahen dann, wie die Maschinerie 
das menschliche Exploitationsmaterial des Kapitals vermehrt durch 
Aneignung der Weiber- und Kinderarbeit, wie sie die ganze Lebenszeit des 
Arbeiters konfisziert durch maßlose Ausdehnung des Arbeitstags und wie 
ihr Fortschritt, der ein ungeheuer wachsendes Produkt in stets kürzrer Zeit 
zu liefern erlaubt, endlich als systematisches Mittel dient, in jedem 
Zeitmoment mehr Arbeit flüssig zu machen oder die Arbeitskraft stets 


intensiver auszubeuten. Wir wenden uns nun zum Fabrikganzen, und zwar 
in seiner ausgebildetsten Gestalt. 
Dr. Ure, der Pindar der automatischen Fabrik, beschreibt sie einerseits als 

»Kooperation verschiedner Klassen von Arbeitern, erwachsnen und 
nicht erwachsnen, die mit Gewandtheit und Fleiß ein System produktiver 
Maschinerie überwachen, das ununterbrochen durch eine Zentralkraft 
(den ersten Motor) in Tätigkeit gesetzt wird«, 
andrerseits als 

»einen ungeheuren Automaten, zusammengesetzt aus zahllosen 
mechanischen und selbstbewußten Organen, die im Einverständnis und 
ohne Unterbrechung wirken, um einen und denselben Gegenstand zu 
produzieren, so daß alle diese Organe einer Bewegungskraft 
untergeordnet sind, die sich von selbst bewegt«. 
Diese beiden Ausdrücke sind keineswegs identisch. In dem einen erscheint 
der kombinierte Gesamtarbeiter oder gesellschaftliche Arbeitskörper als 
übergreifendes Subjekt und der mechanische Automat als Objekt; in dem 
andren ist der Automat selbst das Subjekt, und die Arbeiter sind nur als 
bewußte Organe seinen bewußtlosen Organen beigeordnet und mit 
denselben der zentralen Bewegungskraft untergeordnet. Der erstere 
Ausdruck gilt von jeder möglichen Anwendung der Maschinerie im 
großen, der andre charakterisiert ihre kapitalistische Anwendung und daher 
das moderne Fabriksystem. Ure liebt es daher auch, die Zentralmaschine, 
von der die Bewegung ausgeht, nicht nur als Automat, sondern als 
Autokrat darzustellen. 

»In diesen großen Werkstätten versammelt die wohltätige Macht des 
Dampfes ihre Myriaden von Untertanen um sich.«728 

1.Ure, 1.c. p.18. 

1.1.c. p.20. Vgl. Karl Marx, "Misère etc.", p.140, 141. [MEW, Band 4, S,156/157] 

1.Es ist charakteristisch für die Absicht des statistischen Betrugs, die auch sonst noch im Detail 
nachweisbar wäre, wenn die englische Fabrikgesetzgebung die zuletzt im Text erwähnten Arbeiter 
ausdrücklich als Nicht-Fabrikarbeiter von ihrem Wirkungskreis ausschließt, andrerseits die vom Parlament 
veröffentlichten "Returns" ebenso ausdrücklich nicht nur In-genieure, Mechaniker usw., sondern auch 
Fabrikdirigenten, Kommis, Ausläufer, Lageraufseher, Verpacker usw., kurz alle Leute, mit Ausschluß des 
Fabrikeigentümers selbst, in die Kategorie der Fabrikarbeiter einschließen. 

1.Ure gibt dies zu. Er sagt, daß die Arbeiter »im Notfall nach dem Willen des Dirigenten von 
einer Maschine zur andren versetzt werden können «, und ruft triumphierend aus: »Dergleichen Wechsel 


Mit dem Arbeitswerkzeug geht auch die Virtuosität in seiner Führung vom 
Arbeiter auf die Maschine über. Die Leistungsfähigkeit des Werkzeugs ist 
emanzipiert von den persönlichen Schranken menschlicher Arbeitskraft. 
Damit ist die technische Grundlage aufgehoben, worauf die Teilung der 
Arbeit in der Manufaktur beruht. An die Stelle der sie charakterisierenden 
Hierarchie der spezialisierten Arbeiter tritt daher in der automatischen 
Fabrik die Tendenz der Gleichmachung oder Nivellierung der Arbeiten, 
welche die Gehilfen der Maschinerie zu verrichten haben729, an die Stelle 


der künstlich erzeugten Unterschiede der Teilarbeiter treten vorwiegend die 
natürlichen Unterschiede des Alters und Geschlechts. 
Soweit in der automatischen Fabrik die Teilung der Arbeit wiedererscheint, 
ist sie zunächst Verteilung von Arbeitern unter die spezialisierten 
Maschinen und von Arbeitermassen, die jedoch keine gegliederten 
Gruppen bilden, unter die verschiednen Departements der Fabrik, wo sie 
an nebeneinander gereihten gleichartigen Werkzeugmaschinen arbeiten, 
also nur einfache Kooperation unter ihnen stattfindet. Die gegliederte 
Gruppe der Manufaktur ist ersetzt durch den Zusammenhang des 
Hauptarbeiters mit wenigen Gehilfen. Die wesentliche Scheidung ist die 
von Arbeitern, die wirklich an den Werkzeugmaschinen beschäftigt sind 
(es kommen hiezu einige Arbeiter zur Bewachung, resp. Füttrung der 
Bewegungsmaschine), und von bloßen Handlangern (fast ausschließlich 
Kinder) dieser Maschinenarbeiter. Zu den Handlangern zählen mehr oder 
minder alle "Feeders" (die den Maschinen bloß Arbeitsstoff darreichen). 
Neben diese Hauptklassen tritt ein numerisch unbedeutendes Personal, das 
mit der Kontrolle der gesamten Maschinerie und ihrer beständigen 
Reparatur beschäftigt ist, wie Ingenieure, Mechaniker, Schreiner usw. Es 
ist eine höhere, teils wissenschaftlich gebildete, teils handwerksmäßige 
Arbeiterklasse, außerhalb des Kreises der Fabrikarbeiter und ihnen nur 
aggregiert.730 Diese Teilung der Arbeit ist rein technisch. 
Alle Arbeit an der Maschine erfordert frühzeitige Anlernung des Arbeiters, 
damit er seine eigne Bewegung der gleichförmig kontinuierlichen 
Bewegung eines Automaten anpassen lerne. Soweit die 
Gesamtmaschinerie selbst ein System mannigfacher, gleichzeitig wirkender 
und kombinierter Maschinen bildet, erfordert auch die auf ihr beruhende 
Kooperation eine Verteilung verschiedenart'ger Arbeitergruppen unter die 
verschiedenartigen Maschinen. Aber der Maichinenbetrieb hebt die 
Notwendigkeit auf, diese Verteilung manufakturmäßig zu befestigen durch 
fortwährende Aneignung derselben Arbeiter an dieselbe Funktion.731 Da 
die Gesamtbewegung der Fabrik nicht vom Arbeiter ausgeht, sondern von 
der Maschine, kann fortwährender Personenwechsel stattfinden ohne 
Unterbrechung des Arbeitsprozesses. Den schlagendsten Beweis hierzu 


liefert das während der englischen Fabrikantenrevolte von 1848-1850 ins 
Werk gesetzte Relaissystem.732 Die Geschwindigkeit endlich, womit die 

2.Siehe MEW, Bd. 23, S.305-309 

3.Wenn Not an Mann ist, wie z.B. während des Amerikanischen Bürgerkriegs, wird der 
Fabrikarbeiter ausnahmsweise vom Bourgeois zu den gröbsten Arbeiten, wie Straßenbau usw., verwandt. 
Die englischen "ateliers nationaux" ["Nationalwerkstätten"] des Jahres 1862 u. folg. für die 
beschäftigungslosen Baumwollarbeiter unterschieden sich dadurch von den französischen von 1848, daß in 
diesen der Arbeit er auf Kosten des Staats unproduktive Arbeiten, in jenen zum Vorteil des Bourgeois 
Produktive städtische Arbeiten, und zwar wohlfeiler als die regelmäßigen Arbeiter, mit denen er so in 
Konkurrenz geworfen ward, zu verrichten hatte. »Das körperliche Aussehen der Baumwollarbeiter ist 
zweifellos besser geworden. Das führe ich .... soweit es sich um die Männer handelt, auf die 
Beschäftigung im Freien bei öffentlichen Arbeiten zurück.« (Es handelt sich hier von den Preston-
Fabrikarbeitern, die am "Preston Moor" beschäftigt wurden.) ("Rep. of Insp. of Fact. Oct. 1863", p.59.) 

4.Beispiel: Die verschiednen mechanischen Apparate, die zum Ersatz von Kinderarbeit seit dem 
Gesetz von 1844 in der Wollfabrik eingeführt wurden. Sobald die Kinder der Herren Fabrikanten selbst 
"ihre Schule" als Handlanger der Fabrik durchzumachen haben, wird dies fast noch unangebaute Gebiet der 
Mechanik bald einen merkwürdigen Aufschwung nehmen. »Die self-acting mules sind vielleicht eine so 
gefährliche Maschinerie als irgendeine andere. Die meisten Unglücksfälle begegnen kleinen Kindern, 
und zwar infolge ihres Kriechens unter die Mules, um den Boden zu fegen, während die Mules in 
Bewegung sind. Verschiedne "minders" [Arbeiter an der Mule] wurden [von den Fabrikinspektoren] 
gerichtlich verfolgt und zu Geldstrafen verurteilt wegen dieses Vergehns, aber ohne irgendwelchen 
allgemeinen Vorteil. Wenn Maschinenmacher nur einen Selbstfeger erfinden wollten, durch dessen 
Gebrauch die Notwendigkeit für diese kleinen Kinder, unter die Maschinerie zu kriechen, wegfiele, so 
wäre das ein glücklicher Beitrag zu unsren Protektionsmaßregeln.« ("Reports of Insp. of Factories for 
31st October 1866", p.63.) 

1.Man würdige daher den fabelhaften Einfall Proudhons, der die Maschinerie nicht als Synthese von 

Arbeitsmitteln, sondern als Synthese von Teilarbeiten für die Arbeiter selbst - "konstruiert". [Vgl. MEW, 

Bd. 4, S.149] 

1.F. Engels, "Lage etc.", p. 217 [siehe MEW, Band 2, S.398]. Selbst ein ganz ordinärer, 
optimistischer Freihändler, Herr Molinari, bemerkt: »Ein Mann verbraucht sich schneller, wenn er 
täglich fünfzehn Stunden die gleichförmige Bewegung eines Mechanismus überwacht, als wenn er inderselben Zeitspanne seine physische Kraft gebraucht. Diese Arbeit der Überwachung, die vielleicht 
als eine nützliche Gymnastik für den Geist dienen könnte, wenn sie nicht zu lange ausgedehnt würde,
zerstört auf die Dauer, durch ihr Übermaß, Geist und Körper zugleich.« (G. de Molinari, "ÉtudesÉconomiques", Paris 1846, [p.49].) 

1.F.Engels, 1.c. p.216 [MEW, Bd. 2, S.397/398]. 

1.»The factory operatives should keep in wholesome remembrance the fact that theirs is really 
a low species of skilled labour; and that there is none which is more easily acquired or of its quality 
more amply remunerated, or which, by a short training of the least expert can be more quickly as well 
as abundantly acquired... The master's machinery really plays a far more important part in the 
business of production than the labour and the skill of the operative, which six months' education can 
teach, and a common labourer can learn.« ("The Master Spinners' and Manufacturers' Defence Fund. 
Report of the Committee", Manchester 1854, p.17.) Man wird später sehn, daß der "Master" aus einem 
andern Loch pfeift, sobald er mit Verlust seiner "lebendigen" Automaten bedroht ist. 

1.Ure, 1.c. p.15. Wer Arkwrights Lebensgeschichte kennt, wird das Wort "edel" diesem genialen 

Barbier nie an den Kopf werfen. Von allen großen Erfindern des 18. Jahrhunderts war er unstreitig der 

größte Dieb fremder Erfindungen und der gemeinste Kerl. 

1.»Die Sklaverei, in der die Bourgeoisie das Proletariat gefesselt hält, kommt nirgends 


Arbeit an der Maschine im jugendlichen Alter erlernt wird, beseitigt ebenso 
die Notwendigkeit, eine besondre Klasse Arbeiter ausschließlich zu 
Maschinenarbeitern heranzuziehn.733 Die Dienste der bloßen Handlanger 


aber sind in der Fabrik teils durch Maschinen ersetzbar734, teils erlauben sie 
wegen ihrer völligen Einfachheit raschen und beständigen Wechsel der mit 
dieser Plackerei belasteten Personen. 
Obgleich nun die Maschinerie das alte System der Teilung der Arbeit 
technisch über den Haufen wirft, schleppt es sich zunächst als Tradition 
der Manufaktur gewohnheitsmäßig in der Fabrik fort, um dann 
systematisch vom Kapital als Exploitationsmittel der Arbeitskraft in noch 
ekelhaftrer Form reproduziert und befestigt zu werden. Aus der 
lebenslangen Spezialität, ein Teilwerkzeug zu führen, wird die lebenslange 
Spezialität, einer Teilmaschine zu dienen. Die Maschinerie wird 
mißbraucht, um den Arbeiter selbst von Kindesbeinen in den Teil einer 
Teilmaschine zu verwandeln.735 Nicht nur werden so die zu seiner eignen 
Reproduktion nötigen Kosten bedeutend vermindert, sondern zugleich 
seine hilflose Abhängigkeit vom Fabrikganzen, also vom Kapitalisten, 
vollendet. Hier wie überall muß man unterscheiden zwischen der größten 
Produktivität, die der Entwicklung des gesellschaftlichen 
Produktionsprozesses, und der größten Produktivität, die seiner 
kapitalistischen Ausbeutung geschuldet ist. 
In Manufaktur und Handwerk bedient sich der Arbeiter des Werkzeugs, in 
der Fabrik dient er der Maschine. Dort geht von ihm die Bewegung des 
Arbeitsmittels aus, dessen Bewegung er hier zu folgen hat. In der 
Manufaktur bilden die Arbeiter GIieder eines lebendigen Mechanismus. In 
der Fabrik existiert ein toter Mechanismus unabhängig von ihnen, und sie 
werden ihm als lebendige Anhängsel einverleibt. 

»Der trübselige Schlendrian einer endlosen Arbeitsqual, worin derselbe 
mechanische Prozeß immer wieder durchgemacht wird, gleicht der 
Arbeit des Sisyphus; die Last der Arbeit, gleich dem Felsen, fällt immer 
wieder auf den abgematteten Arbeiter zurück.«736 

Während die Maschinenarbeit das Nervensystem aufs äußerste angreift, 
unterdrückt sie das vielseitige Spiel der Muskeln und konfisziert alle freie 
körperliche und geistige Tätigkeit.737 Selbst die Erleichterung der Arbeit 
wird zum Mittel der Tortur, indem die Maschine nicht den Arbeiter von der 
Arbeit befreit, sondern seine Arbeit vom Inhalt. Aller kapitalistischen 


Produktion, soweit sie nicht nur Arbeitsprozeß, sondern zugleich 
Verwertungsprozeß des Kapitals, ist es gemeinsam, daß nicht der Arbeiter 
die Arbeitsbedingung, sondern umgekehrt die Arbeitsbedingung den 
Arbeiter anwendet, aber erst mit der Maschinerie erhält diese Vorkehrung 
technisch handgreifliche Wirklichkeit. Durch seine Verwandlung in einen 
Automaten tritt das Arbeitsmittel während des Arbeitsprozesses selbst 
dem Arbeiter als Kapital gegenüber, als tote Arbeit, welche die lebendige 
Arbeitskraft beherrscht und aussaugt. Die Scheidung der geistigen 
Potenzen des Produktionsprozesses von der Handarbeit und die 
Verwandlung derselben in Mächte des Kapitals über die Arbeit vollendet 
sich, wie bereits früher angedeutet, in der auf Grundlage der Maschinerie 
aufgebauten großen Industrie. Das Detailgeschick des individuellen, 
entleerten Maschinenarbeiters verschwindet als ein winzig Nebending vor 
der Wissenschaft, den ungeheuren Naturkräften und der gesellschaftlichen 
Massenarbeit, die im Maschinensystem verkörpert sind und mit ihm die 
Macht des "Meisters" (master) bilden. Dieser Meister, in dessen Hirn die 
Maschinerie und sein Monopol an dergelben unzertrennlich verwachsen 
sind, ruft daher in Kollisionsfällen den "Händen" verächtlich zu: 

»Die Fabrikarbeiter sollten in heilsamer Erinnrung halten, daß ihre 
Arbeit in der Tat seine sehr niedrige Sorte geschickter Arbeit ist; daß 
keine leichter aneigenbar und in Anbetracht ihrer Qualität besser 
belohnt ist, daß keine durch kurze Unterweisung des mindest Erfahrnen 
in so kurzer Zeit und in solchem Überfluß zugeführt werden kann. Des 
Meisters Maschinerie spielt in der Tat eine viel wichtigere Rolle in dem 
Geschäfte der Produktion als die Arbeit und das Geschick des Arbeiters, 
die eine Erziehung von 6 Monaten lehren und jeder Bauernknecht lernen 
kann.«738 

Die technische Unterordnung des Arbeiters unter den gleichförmigen Gang 
des Arbeitsmittels und die eigentümliche Zusammensetzung des 
Arbeitskörpers aus Individuen beider Geschlechter und verschiedenster 
Altersstufen schaffen eine kasernenmäßige Disziplin, die sich zum 
vollsständigen Fabrikregime ausbildet und die schon früher erwähnte 
Arbeit der Oberaufsicht, also zugleich die Teilung der Arbeiter in 


Handarbeiter und Arbeitsaufseher, in gemeine Industriesoldaten und 
Industrieunteroffiziere, völlig entwickelt. 

»Die Hauptschwierigkeit in der automatischen Fabrik bestand in der 
notwendigen Disziplin, um die Menschen auf ihre unregelmäßigen 
Gewohnheiten in der Arbeit verzichten zu machen und sie zu 
identifizieren mit der unveränderlichen Regelmäßigkeit des großen 
Automaten. Aber einen den Bedürfnissen und der Geschwindikeit des 
automatischen Systems entsprechenden Disziplinarkodex zu erfinden 
und mit Erfolg auszuführen war ein Unternehmen, des Herkules würdig, 
das ist das edle Werk Arkwrights! Selbst heutzutage, wo das System in 
seiner ganzen Vollendung organisiert ist, ist es fast unmöglich, unter 
den Arbeitern, die das Alter der Mannbarkeit zurückgelegt haben, 
nützliche Gehilfen für das automatische System zu finden.«739 

Der Fabrikkodex, worin das Kapital seine Autokratie über seine Arbeiter, 
ohne die sonst vom Bürgertum so beliebte Teilung der Gewalten und das 
noch beliebtere Repräsentativsystem, privatgesetzlich und eigenherrlich 
formuliert, ist nur die kapitalistische Karikatur der gesellschaftlichen 
Reglung des Arbeitsprozesses, welche nötig wird mit der Kooperation auf 
großer Stufenleiter und der Anwendung gemeinsamer Arbeitsmittel, 
namentlich der Maschinerie. An die Stelle der Peitsche des Sklaventreibers 
tritt das Strafbuch des Aufsehers. Alle Strafen lösen sich natürlich auf in 
Geldstrafen und Lohnabzüge, und der gesetzgeberische Scharfsinn der 
Fabrik-Lykurge macht ihnen die Verletzung ihrer Gesetze womöglich noch 
einbringlicher als deren Befolgung.740 
Wir deuten nur hin auf die materiellen Bedingungen, unter denen die 
Fabrikarbeit verrichtet wird. Alle Sinnesorgane werden gleichmäßig 
verletzt durch die künstlich gesteigerte Temperatur, die mit Abfällen des 
Rohmaterials geschwängerte Atmosphäre, den betäubenden Lärm usw., 
abgesehn von der Lebensgefahr unter dicht gehäufter Maschinerie, die mit 
der Regelmäßigkeit der Jahreszeiten ihre industriellen Schlachtbulletins 
produziert.741 Die Ökonomisierung der gesellschaftlichen 

1.Die Gesetze zum Schutz gegen gefährliche Maschinerie haben wohltätig gewirkt. »Aber ... es 
existieren jetzt neue Quellen von Unglücksfällen, die vor 20 Jahren nicht existiert haben, namentlich 


die vermehrte Geschwindigkeit der Maschinerie. Räder, Walzen, Spindeln und Webstühle werden jetzt 
mit vermehrter und stets noch wachsender Gewalt getrieben; die Finger müssen rascher und sichrer 
den gebrochnen Faden anpacken, denn wenn mit Zaudern oder Unvorsicht angelegt, sind sie geopfert 
... Eine große Anzahl Unglücksfälle wird verursacht durch den Eifer der Arbeiter, ihr Werk rasch 
auszuführen. Man muß sich erinnern, daß es für die Fabrikanten von der höchsten Wichtigkeit ist, ihre 
Maschinerie ununterbrochen in Bewegung zu halten, d.h. Garn und Geweb zu produzieren. jeder 
Stillstand von einer Minute ist nicht nur ein Verlust an Triebkraft, sondern an Produktion. Die Arbeiter 
werden daher durch Arbeitsaufseher, interessiert in der Quantität des Machwerks, dazu gehetzt, die 
Maschinerie in Bewegung zu halten; und es ist dies nicht minder wichtig für Arbeiter, die nach Gewicht 
oder Stück gezahlt werden. Obgleich es daher in den meisten Fabriken formell verboten ist, 
Maschinerie während ihrer Bewegung zu reinigen, ist diese Praxis allgemein. Diese Ursache allein hat 
während der letzten 6 Monate 906 Unglücksfälle produziert ... Obgleich das Reinigunsgeschäft tagaus, 
tagein vorgeht, ist der Sonnabend jedoch meist für gründliches Reinigen der Maschinerie festgesetzt, 
und das geschieht großenteils während der Bewegung der Maschinerie ... Es ist eine unbezahlte 
Operation, und die Arbeiter suchen daher so rasch als möglich damit fertig zu werden. Daher ist die 
Anzahl der Unglücksfälle Freitags und ganz besonders Samstags viel größer als an den übrigenWochentagen. Freitags beträgt der Überschuß über die Durchschnittszahl der ersten 4 Wochentageungefähr 12%, Sonnabends der Überschuß von Unglücksfällen über den Durchschnitt der 
vorhergehenden 5 Tage 25%; zieht man aber in Rechnung, daß der Fabriktag Samstags nur 7½
Stunden, an den übrigen Wochentagen 10½ Stunden zählt - so steigt der Überschuß um mehr als 
65%.« ("Reports of Insp. of Factories for etc. 31st October 1866", London 1867, p.9, 15, 16, 17.) 

2.Im ersten Abschnitt des Dritten Buchs werde ich berichten über einen jüngster Zeit angehörigen 
Feldzug der englischen Fabrikanten gegen die Klauseln des Fabrikakts zum Schutz der Gliedmaßen der 
"Hände" vor lebensgefährlicher Maschinerie. Her genüge ein Zitat aus einem offiziellen Bericht des 
Fabrikinspektors Leonard Horner: »Ich habe Fabrikanten mit unentschuldbarer Frivolität von einigen 
der Unglücksfälle sprechen hören, z.B. der Verlust eines Fingers sei eine Kleinigkeit. Das Leben und 
die Aussichten eines Arbeiters hängen so sehr von seinen Fingern ab, daß ein solcher Verlust ein 
äußerst ernstes Ereignis für ihn ist. Wenn ich solch gedankenlos Geschwätz höre, stelle ich die Frage: 
Unterstellt, Sie brauchen einen zusätzlichen Arbeiter, und ihrer zwei meldeten sich, beide in jeder 
andren Hinsicht gleich tüchtig, aber der eine ohne Daumen oder Vorfinger, welchen würden Sie 
wählen? Sie zögerten nie einen Augenblick, für den Vollfingrigen zu entscheiden ... Diese Herrn 
Fabrikanten haben falsche Vorurteile gegen das, was sie pseudo-philanthropische Gesetzgebung 
nennen.« ("Reports of Insp. of Fact. for 31st Oct. 1855", [p.6/7].) Diese Herrn sind "gescheite Leut"' und 
schwärmen nicht umsonst für die Sklavenhalter-Rebellion! 

3.In den Fabriken, die am längsten dem Fabrikakt mit seiner Zwangsbeschränkung der Arbeitszeit 
und seinen sonstigen Regulationen unterworfen, sind manche frühre Mißstände verschwunden. Die 
Verbesserung der Maschinerie selbst erheischt auf einem gewissen Punkt eine »verbesserte Konstruktion 
der Fabrikgebäude«, die den Arbeitern zugut kommt. (cf. "Reports etc. for 31st Oct. 1863", p. 109.) 

4."gemilderte Bagnos" ("les bagnes mitigés") - nennt Fourier die Fabriken in dem Buch "La fausse 
industrie morcelée, répugnante, mensongère, et l'antidote, l'industrie naturelle, combinée, attrayante, 
véridique, donnant quadruple produit", Paris 1835, S.59. 

1.Sieh u.a. John Houghton, "Husbandry and Trade improved", Lond. 1727. "The Advantages of the 
Fast India Tirade", 1720. John Bellers, 1.c. »Die Meister und die Arbeiter befinden sich 
unglücklicherweise in ewigem Kriegszustand miteinander. Jene haben das unveränderliche Ziel, ihre 
Arbeit so billig wie möglich getan zu erhalten; und sie zögern nicht, zu diesem Zweck jede List 
anzuwenden, während diese ebenso darauf bedacht sind, bei jeder Gelegenheit ihre Meister zur 
Erfüllung ihrer höheren Forderungen zu zwingen.« »An Inquiry into the causes of the Present High 
Prices of Provisions«, 1767, p.61, 62. (Verf. Rev. Nathaniel Forster, ganz auf Seite der Arbeiter.) 

1.Die Bandmühle ward in Deutschland erfunden. Der italienische Abbé Lancellotti in einer Schrift, 


Produktionsmittel, erst im Fabriksystem treibhausmäßig gereift, wird in der 
Hand des Kapitals zugleich zum systematischen Raub an den 
Lebensbedingungen des Arbeiters während der Arbeit, an Raum, Luft, 
Licht, und an persönlichen Schutzmitteln wider lebensgefährliche oder 
gesundheitswidrige Umstände des Produktionsprozesses, von 
Vorrichtungen zur Bequemlichkeit des Arbeiters gar nicht zu sprechen.742 
Nennt Fourier mit Unrecht die Fabriken "gemilderte Bagnos"743/744 


5. Kampf zwischen Arbeiter und Maschine 
Der Kampf zwischen Kapitalist und Lohnarbeiter beginnt mit dem 
Kapitalverhältnis selbst. Er tobt fort während der ganzen 
Manufakturperiode.745 Aber erst seit der Einführung der Maschinerie 
bekämpft der Arbeiter das Arbeitsmittel selbst, die materielle 
Existenzweise des Kapitals. Er revoltiert gegen diese bestimmte Form des 
Produktionsmittels als die materielle Grundlage der kapitalistischen 
Produktionsweise. 
Ziemlich ganz Europa erlebte während des 17.Jahrhunderts 
Arbeiterrevolten gegen die sog. Bandmühle (auch Schnurmühle oder 
Mühlenstuhl genannt), eine Maschine zum Weben von Bändern und 
Borten.746 Ende des ersten Dritteils des 17. Jahrhunderts erlag eine 
Windsägemühle, von einem Holländer in der Nähe Londons angelegt, vor 
Pöbelexzessen. Noch Anfang des 18. Jahrhunderts überwanden durch 
Wasser getriebne Sägemaschinen in England nur mühsam den 
parlamentarisch unterstützten Volkswiderstand. Als Everet 1758 die erste 
vom Wasser getriebne Maschine zum Wollscheren erbaut hatte, wurde sie 
von 100.000 außer Arbeit gesetzten Menschen in Brand gesteckt. Gegen 
die scribbling mills747 und Kardiermaschinen Arkwrigths petitionierten 

3.Krempelmühlen 
4.In altmodischen Manufakturen wiederholt sich noch heute zuweilen die rohe Form der 
Arbeiterempörungen gegen die Maschinerie. So z.B. im Feilenschleifen zu Sheffield 1865. 

1.Sir James Steuart faßt auch die Wirkung der Maschinerie noch ganz in diesem Sinn. »Ich sehe 
also die Maschinen als Mittel an, um (ihrer Wirkungsfähigkeit nach) die Zahl der tätigen Menschen zu 
erhöhen, ohne daß man deren mehr zu ernähren braucht ... Wodurch unterscheidet sich die Wirkung 
einer Maschine von derjenigen neuer Einwohner?« (Fzs. Übers., t.I,1.I, ch.XIX.) Viel naiver Petty, der 
sagt, daß sie die "Polygamie" ersetze. Dieser Gesichtspunkt paßt höchstens für einige Teile der Ver. 
Staaten. Dagegen: »Maschinerie kann selten mit Erfolg dazu gebracht werden, die Arbeit eines 
einzelnen zu vermindern: bei ihrer Konstruktion würde man mehr Zeit verlieren, als durch ihre 
Anwendung ersparen. Sie ist nur wirklich nützlich, wenn sie auf große Massen wirkt, wenn eine einzige 
Maschine die Arbeit von Tausenden unterstützen kann. Maschinerie wird daher stets am meisten in den 
dichtest bevölkerten Ländern angewandt, wo es die meisten Arbeitslosen gibt ... Sie wird in Gebrauch 
genommen nicht wegen Mangel an Arbeitern, sondern der Leichtigkeit wegen, mit der diese zur Arbeit 
in Massen gebracht werden können.« (Piercy Ravenstone, "Thoughts on the Funding System and its 
Effects", Lond. 1824, p.45.) 

2.{Zur 4.Aufl. - Dies gilt auch für Deutschland. Wo bei uns große Agrikultur besteht, also 

namentlich im Osten, ist sie erst möglich geworden durch das, seit dem 16. Jahrhundert, namentlich aber 

seit 1648, eingerissene "Bauernlegen". - F.E.} 

1.»Maschinerie und Arbeit sind in ständiger Konkurrenz.« (Ricardo, 1.c. p.479.) 


50.000 Arbeiter, die bisher vom Wollkratzen gelebt, beim Parlament. Die 
massenhafte Zerstörung von Maschinen in den englischen 
Manufakturdistrikten während der ersten 15 Jahre des 19. Jahrhunderts, 
namentlich infolge der Ausbeutung des Dampfwebstuhls, bot, unter dem 
Namen der Ludditenbewegung, der Antijakobiner-Regierung eines 
Sidmouth, Castlereagh usw. den Vorwand zu reaktionärsten 
Gewaltschritten. Es bedarf Zeit und Erfahrung, bevor der Arbeiter die 
Maschinerie von ihrer kapitalistischen Anwendung unterscheiden und 
daher seine Angriffe vom materiellen Produktionsmittel selbst auf dessen 
gesellschaftliche Exploitationsform übertragen lernt.748 


Die Kämpfe um den Arbeitslohn innerhalb der Manufaktur setzen die 
Manufaktur voraus und sind keineswegs gegen ihre Existenz gerichtet. 
Soweit die Bildung der Manufakturen bekämpft wird, geschieht es von den 
Zunftmeistern und privilegierten Städten, nicht von den Lohnarbeitern. Bei 
Schriftstellern der Manufakturperiode wird die Teilung der Arbeit daher 
vorherrschend als Mittel aufgefaßt, virtuell Arbeiter zu ersetzen, aber nicht, 
wirklich Arbeiter zu verdrängen. Dieser Unterschied ist selbstverständlich. 
Sagt man z.B., es würden 100 Millionen Menschen in England erheischt 
sein, um mit dem alten Spinnrad die Baumwolle zu verspinnen, die jetzt 
von 500.000 mit der Maschine versponnen wird, so heißt das natürlich 
nicht, daß die Maschine den Platz dieser Millionen, die nie existiert haben, 
einnahm. Es heißt nur, daß viele Millionen Arbeiter erheischt wären, um 
die Spinnmaschinerie zu ersetzen. Sagt man dagegen, daß der 
Dampfwebstuhl in England 800.000 Weber auf das Pflaster warf, so 
spricht man nicht von existierender Maschinerie, die durch eine bestimmte 
Arbeiterzahl ersetzt werden müßte, sondern von einer existierenden 
Arbeiterzahl, die faktisch durch Maschinerie ersetzt oder verdrängt worden 
ist. Während der Manufakturperiode blieb der handwerksmäßige Betrieb, 
wenn auch zerlegt, die Grundlage. Die neuen Kolonialmärkte konnten 
durch die relativ schwache Anzahl der vom Mittelalter überlieferten 
städtischen Arbeiter nicht befriedigt werden, und die eigentlichen 
Manufakturen öffneten zugleich dem mit Auflösung der Feudalität von 
Grund und Boden verjagten Landvolke neue Produktionsgebiete. Damals 
trat also an der Teilung der Arbeit und der Kooperation in den Werkstätten 
mehr die positive Seite hervor, daß sie beschäftigte Arbeiter produktiver 
machen.749 Kooperation und Kombination der Arbeitsmittel in den 
Händen weniger rufen, auf die Agrikultur angewandt, zwar große, 
plötzliche und gewaltsame Revolutionen der Produktionsweise und daher 
der Lebensbedingungen und Bechäftigungsmittel der Landbevölkerung 
hervor, in vielen Ländern lang vor der Periode der großen Industrie. Aber 
dieser Kampf spielt ursprünglich mehr zwischen großen und kleinen 
Landeigentümern als zwischen Kapital und Lohnarbeit; andrerseits, soweit 
Arbeiter durch Arbeitsmittel, Schafe, Pferde usw. verdrängt werden, bilden 


unmittelbare Gewaltakte hier in erster Instanz die Voraussetzung der 
industriellen Revolution. Erst werden die Arbeiter vom Grund und Boden 
verjagt, und dann kommen die Schafe. Der Landdiebstahl auf großer 
Stufenleiter, wie in England, schafft der großen Agrikultur erst ihr 
Anwendungsfeld.750 In ihren Anfängen hat diese Umwälzung der 
Agrikultur daher mehr den Schein einer politischen Revolution. 
Als Maschine wird das Arbeitsmittel sofort zum Konkurrenten des 
Arbeiters selbst.751 Die Selbstverwertung des Kapitals durch die Maschine 
steht im direkten Verhältnis zur Arbeiterzahl, deren Existenzbedingungen 
sie vernichtet. Das ganze System der kapitalistischen Produktion beruht 
darauf, daß der Arbeiter seine Arbeitskraft als Ware verkauft. Die Teilung 
der Arbeit vereinseitigt diese Arbeitskraft zum ganz partikularisierten 
Geschick, ein Teilwerkzeug zu führen. Sobald die Führung des Werkzeugs 
der Maschine anheimfällt, erlischt mit dem Gebrauchswert der Tauschwert 
der Arbeitskraft. Der Arbeiter wird unverkäuflich, wie außer Kurs gesetztes 
Papiergeld. Der Teil der Arbeiterklasse, den die Maschinerie so in 
überflüssige, d.h. nicht länger zur Selbstverwertung des Kapitals 
unmittelbar notwendige Bevölkerung verwandelt, geht einerseits unter in 
dem ungleichen Kampf des alten handwerksmäßigen und 
manufakturmäßigen Betriebs wider den maschinenmäßigen, überflutet 
andrerseits alle leichter zugänglichen Industriezweige, überfüllt den 
Arbeitsmarkt und senkt daher den Preis der Arbeitskraft unter ihren Wert. 
Ein großer Trost für die pauperisierten Arbeiter soll sein, daß ihre Leiden 
teils nur "zeitlich" ("a temporary inconvenience"), teils daß die Maschinerie 
sich nur allmählich eines ganzen Produktionsfelds bemächtigt, wodurch 
Umfang und Intensität ihrer vernichtenden Wirkung gebrochen werde. Der 
eine Trost schlägt den andren. Wo die Maschine allmählich ein 
Produktionsfeld ergreift, produziert sie chronisches Elend in der mit ihr 
konkurrierenden Arbeiterschichte. Wo der Übergang rasch, wirkt sie 
massenhaft und akut. Die Weltgeschichte bietet kein entsetzlicheres 
Schauspiel als den allmählichen, über Dezennien verschleppten, endlich 
1838 besiegelten Untergang der englischen Handbaumwollweber. Viele 
von ihnen starben am Hungertod, viele vegetierten lange mit ihren 


Familien auf 2½ d. täglich.752 Akut dagegen wirkte die englische 
Baumwollmaschinerie auf Ostindien, dessen Generalgouverneur 1834/35 
konstatierte: 

»Das Elend findet kaum eine Parallele in der Geschichte des Handels. 
Die Knochen der Baumwollweber bleichen die Ebenen von Indien.« 

Allerdings, sofern diese Weber das Zeitliche segneten, bereitete ihnen die 
Maschine nur "zeitliche Mißstände". Übrigens ist die "zeitliche" Wirkung 
der Maschinerie permanent, indem sie beständig neue Produktionsgebiete 
ergreift. Die verselbständigte und entfremdete Gestalt, welche die 
kapitalistische Produktionsweise überhaupt den Arbeitsbedingungen und 
dem Arbeitsprodukt gegenüber dem Arbeiter gibt, entwickelt sich also mit 

2.Die Konkurrenz zwischen Handgeweb und Maschinengeweb wurde in England vor der Einführung 
des Armengesetzes von 1834 dadurch verlängert, daß man die tief unter das Minimum gefallenen Löhne 
durch Pfarreiunterstützung ergänzte. »Reverend Mr. Turner war 1827 Pfarrer in Wilmslow in Cheshire, 
einein industriellen Distrikt. Die Fragen des Komitees für Auswanderung und Mr. Turners Antworten 
zeigen, wie der Wettbewerb der Handarbeit mit der Maschinerie aufrechterhalten wird. Frage: "Hat 
nicht die Anwendung des Kraftwebstuhls die des Handwebstuhls verdrängt?" Antwort: "Zweifellos, sie 
würde ihn noch mehr, als bereits geschehn, verdrängt haben, wären die Handweber nicht in den Stand 
gesetzt worden, sich einer Lohnherabsetzung zu unterwerfen." Frage: "Aber der Handweber hat doch 
durch diese Unterwerfung sich mit einem Lohn zufriedengegeben, der für seinen Lebensunterhalt 
unzureichend ist, und verlangt nach Pfarreizuschuß für den Rest seines Lebensunterhalts?" Antwort: 
"Ja, und in der Tat wird der Wettbewerb zwischen dem Handwebstuhl und dem Kraftwebtuhl durch die 
Armenunterstützung aufrechterhalten." So ist also erniedrigender Pauperismus oder Auswanderung 
der Vorteil, den die Einführung der Maschinerie den Werktätigen gebracht hat, sie sind aus geachteten 
und in gewissem Grade unabhängigen Handwerkern zu kriecherischen Elenden herabgedrückt 
worden, die das entwürdigende Brot der Mildtätigkeit essen. Das nennt man einen zeitlichen 
Mißstand.« ("A Prize Essay on the co-parative merits of Competition and Co-operation", Lond. 1834, 
p.29.) 

1.»Die gleiche Ursache, die die Nettorevenue des Landes anwachsen läßt [d.h., wie Ricardo an 
derselben Stelle erläutert, the revenues of landlords and capitalists, deren Wealth, ökonomisch betrachtet, 
überhaupt = Wealth of the Nation], kann gleichzeitig einen Überfluß an Bevölkerung erzeugen und die 
Lage des Arbeiters verschlechtern.« (Ricardo, 1.c. p.469.) »Der beständige Zweck und die Tendenz 
jeder Vervollkommnung des Mechanismus ist in der Tat, sich der Arbeit des Menschen ganz zu 
entschlagen oder ihren Preis zu vermindern durch Substitution von Weiber- und Kinderarbeit für die 
der erwachsnen männlichen Arbeiter oder roher Arbeiter für geschickte.« (Ure, [1.c. p.231.].) 

1."Reports of Insp. of Fact. 31st Oct. 1858", p.43. 
2."Reports etc. 31 st Oct. 1856", p.15. 
3.Ure, 1.c. p.19. »Der große Vorteil der im Ziegelbacken angewandten Maschinerie besteht 

darin, den Anwenden ganz und gar von geschickten Arbeitern unabhängig zu machen.« ("Ch. Empl. 
Comm., V. Report", Lond. 1866, p.130, n.46.) 


der Maschinerie zum vollständigen Gegensatz.753 Daher mit ihr zum 
erstenmal die brutale Revolte des Arbeiters gegen das Arbeitsmittel. 
Das Arbeitsmittel erschlägt den Arbeiter. Dieser direkte Gegensatz 
erscheint allerdings am handgreiflichsten, sooft neu eingeführte 
Maschinerie konkurriert mit überliefertem Handwerks- oder 
Manufakturbetrieb. Aber innerhalb der großen Industrie selbst wirkt 
fortwährende Verbeßrung der Maschinerie und Entwicklung des 
automatischen Systems analog. 

»Der beständige Zweck verbesserter Maschinerie ist, die Handarbeit zu 
vermindern oder einen Ring in der Produktionskette der Fabrik durch 
Substitution eiserner für menschliche Apparate zu vollenden.«754 »Die 
Anwendung von Dampf- und Wasserkraft auf Maschinerie, die bisher mit 
der Hand bewegt wurde, ist das Ereignis jedes Tages ... Die kleineren 
Verbeßrungen in der Maschinerie, welche Ökonomie der 
Bewegungskraft, Verbeßrung des Machwerks, vermehrte Produktion in 
derselben Zeit oder Verdrängung eines Kindes, eines Frauenzimmers 
oder eines Mannes bezwecken, sind konstant, und obgleich scheinbar 
nicht von großem Gewicht, haben sie dennoch wichtige Resultate.«755 
»Überall, wo eine Operation viel Geschick und eine sichre Hand 
verlangt, entzieht man sie so schnell als möglich den Armen des zu 
geschickten und oft zu Unregelmäßigkeiten aller Art geneigten Arbeiters, 
um einen besondren Mechanismus damit zu betrauen, der so gut geregelt 
ist, daß ein Kind ihn überwachen kann.«756 »Im automatischen System 
wird das Talent des Arbeiters progressiv verdrängt.«757 »Die Verbeßrung 

5.Ure, 1.c. p.20. 
6.1. c. p.321. 
7.1.c. p.23. 
1.unsrer Gebläseabteilung 
2.Spul- und Streckmaschinenraum 
3."Reports of Insp. of Fact., 31st Oct. 1863", p.108sqq. 

1.1.c. p.109. Die rasche Verbesserung der Maschinerie während der Baumwollkrise erlaubte den 
englischen Fabrikanten gleich nach Beendigung des Amerikanischen Bürgerkriegs, im Umsehen den 
Weltmarkt wieder zu überfüllen. Die Gewebe wurden schon während der letzten 6 Monate von 1866 fast 
unverkäuflich. Damit fing die Konsignation der Waren nach China und Indien an, was den "glut" [die"Überfüllung"] natürlich noch intensiver machte. Anfang 1867 nahmen die Fabrikanten zu ihrem 
gewöhnlichen Ausfluchtsmittel Zuflucht, Herabsetzung des Arbeitslohns um 5%. Die Arbeiter widersetzten 
sich und erklärten, theoretisch ganz richtig, das einzige Heilmittel sei, kurze Zeit, 4 Tage per Woche, zu 


der Maschinerie erfordert nicht nur Vermindrung in der Anzahl der 
beschäftigten erwachsnen Arbeiter zur Erzielung eines bestimmten 
Resultats, sondern sie substituiert eine Klasse von Individuen einer 
andren Klasse, eine minder geschickte einer geschickteren, Kinder den 
Erwachsnen, Frauen den Männern. Alle diese Wechsel verursachen 
beständige Fluktuationen in der Rate des Arbeitslohns.«758 »Die 
Maschinerie wirft unaufhörlich Erwachsne aus der Fabrik heraus.«759 


Die außerordentliche Elastizität des Maschinenwesens infolge gehäufter 
praktischer Erfahrung, des schon vorhandnen Umfangs mechanischer 
Mittel und des beständigen Fortschritts der Technik zeigte uns sein 
Sturmmarsch unter dem Druck eines verkürzten Arbeitstags. Aber wer 
hätte 1860, im Zenitjahr der englischen Baumwollindustrie, die 
galoppierenden Verbesserungen der Maschinerie und die entsprechende 
Deplacierurig von Handarbeit geahnt, welche die drei folgenden Jahre 
unter dem Stachel des Amerikanischen Bürgerkriegs hervorriefen? Von 
den offiziellen Anführungen der englischen Fabrikinspektoren über diesen 
Punkt genügen hier ein paar Beispiele. Ein Manchester Fabrikant erklärt: 

»Statt 75 Kardiermaschinen brauchen wir jetzt nur 12, welche dieselbe 
Quantität von ebenso guter, wenn nicht beßrer Qualität liefern ... Die 
Ersparung an Arbeitslohn beträgt 10 Pfd.St. wöchentlich, die an 
Baumwollabfall 10%.« 

In einer Manchester Feinspinnerei wurde 

»vermittelst beschleunigter Bewegung und Einführung verschiedner self-
acting Prozesse in einem Departement ¼, in einem über ½ des 
Arbeiterpersonals beseitigt, während die Kämmaschine an der Stelle der 
zweiten Kardiermaschine die Zahl der früher im Kardierraum 
beschäftigten Hände sehr vermindert hat«. 
Eine andre Spinnfabrik schätzt ihre allgemeine Ersparung von "Händen" 
auf 10%. Die Herren Gilmore, Spinner zu Manchester, erklären: 

»In unsrem blowing departement760 schätzten wir die infolge neuer 
Maschinerie gemachte Ersparung an Händen und Arbeitslohn auf ein 
volles Drittel ... in dem jack frame und drawing frame room761 ungefähr1/3 weniger in Auslage und Händen; im Spinnraum ungefähr 1/3 
weniger in Auslage. Aber das ist nicht alles; wenn unser Garn jetzt zum 
Weber geht, ist es so sehr verbessert durch die Anwendung der neuen 
Maschinerie, daß sie mehr und besseres Gewebe als mit dem alten 
Maschinengarn produzieren.«762 

Fabrikinspektor A. Redgrave bemerkt hierzu: 

»Die Verminderung der Arbeiter bei gesteigerter Produktion schreitet 
rasch vorwärts; in den Wollfabriken begann kürzlich eine neue Reduktion 


der Hände, und sie dauert fort; vor wenigen Tagen sagte mir ein 
Schulmeister, der bei Rochdale wohnt, die große Abnahme in den 
Mädchenschulen sei nicht nur dem Druck der Krise geschuldet, sondern 
auch den Änderungen in der Maschinerie der Wollfabrik, infolge deren 
eine Durchschnittsreduktion von 70 Halbzeitlern stattgefunden.«763 

Das Gesamtresultat der dem Amerikanischen Bürgerkrieg geschuldeten 
mechanischen Verbesserungen in der englischen Baumwollindustrie zeigt 
folgende Tabelle764:

 1.Die Tabelle ist nach den Angaben der folgenden drei Parlamentsberichte, die den gemeinsamen 
Titel "Factories" tragen, angefertigt: "Return to an address of the Honourable the House of Commons, dated 
15 April 1856"; "Return to an address of the Honourable the House of Commons, dated 24 April 1861"; 
"Return to an address of the Honourable the House of Commons, dated 5 December 1867". 

1.»Das Verhältnis zwischen Meistern und Händen in den Flint- und Flaschenglas-Bläsereien 
ist ein chronischer strike.« Daher der Aufschwung der Manufaktur des gepreßten Glases, wo die 
Hauptoperationen durch Maschinerie ausgeführt werden. Eine Firma bei Newcastle, die früher jährlich 

350.000 Pfund geblasnes Flintglas produziert jetzt statt dessen 3.000.500 Pfund gepreßtes Glas. ("Ch. 

Empl. Comm. IV. Rep.", 1865, p.262, 263.) 
2.Gaskell, "The Manufacturing Population of England", Lond. 1833, p.11, 12. 
3.Einige sehr bedeutende Anwendungen von Maschinen zum Maschinenbau erfand Herr Fairbairn 

infolge von strikes in seiner eignen Maschinenfabrik. 
1."Tenth report of the commissioners appointed to inquite into the organization and rules of Trades 

Unions and other associations: together with minutes of evidence", London 1868, S.63/64. 
1.Ure, 1.c. p.367-370. 
1.Ure, 1.c. p.368, 7, 370, 280, 321, 281, 475. 
1.Ricardo teilte ursprünglich diese Ansicht, widerrief sie aber später ausdrücklich mit seiner 

charakteristischen wissenschaftlichen Unbefangenheit und Wahrheitsliebe. Sieh 1.c., ch.XXXI "On 

Machinery".
1.NB, ich gebe die Illustration ganz in der Weise der obengenannten Ökonomen. 
1.Nominibus mollire licet mala (Es geziemt sich, das Böse mit Worten zu mildern) - Ovid, "Artis 

Amatoriae", Buch 2, Vers 657. 
1.Das ist alles. 
1.Ein Ricardianer bemerkt hierüber gegen die Fadaisen J.B. Says: »Bei entwickelter Teilung der 

Arbeit ist das Geschick der Arbeiter nur in dem besondren Zweig anwendbar, worin sie angelernt 
wurden; sie selbst sind eine Art von Maschinen. Es hilft daher absolut nichts, papageimäßig zu 
plappern, daß die Dinge eine Tendenz haben, ihr Niveau zu finden. Wir müssen um uns schauen und 
sehn, daß sie für lange Zeit ihr Niveau nicht finden können; daß, wenn sie es finden, das Niveau 
niedriger steht als beim Anfang des Prozesses.« ("An Inqiry into those Principles respecting the Nature 
of Demand etc.", Lond. 1821, p72.) 

1.Ein Virtuose in diesem anmaßlichen Kretinismus ist u.a. MacCulloch. »Wenn es vorteilhaft ist«, 
sagt er z.B. mit der affektierten Naivität eines Kindes von 8 Jahren, »das Geschick des Arbeiters mehr und 
mehr zu entwickeln, so daß er fähig wird, ein stets wachsendes Warenquantum mit demselben oder 
geringerem Arbeitsquantum zu produzieren, so muß es auch vorteilhaft sein, daß er sich solcher 
Maschinerie zu seinem Beistande bediene, wie sie ihn am wirksamsten in der Erreichung dieses 
Resultats unterstützt.« (MacCulloch, "Princ. of Pol. Econ.", Lond. 1830, p.182.) 

1.»Der Erfinder der Spinnmaschine hat Indien ruiniert, was uns indes wenig rührt.« (A. Thiers, 


Zahl der Fabriken 

1856 1861 1868 
England und Wales................. 2.046 2.715 2.405 
Schottland.............................. 152 163 131 
Irland ..................................... 12 9 13 

Vereinigtes Königreich........... 2.210 2.887 2.549 

Anzahl der Dampfwebstühle 

England und Wales................. 275.590 367.125 344.719 
Schottland.............................. 21.624 30.110 31.864 
Irland ...................................... 1.633 1.757 2.746 

Vereinigtes Königreich........... 298.847 399.992 379.329 

Anzahl der Spindeln 

England und Wales.................25.818.576 28.352.12530.478.228 
Schottland..............................2.041.129 1.915.398 1.397.546 
Irland .................................... 150.512 119.944 124.240 

Vereinigtes Königreich............28.010.217 30.387.46732.000.014 

Anzahl der beschäftigten Personen 

England und Wales................ 341.170 407.598 357.052 
Schottland.............................. 34.698 41.237 39.809 
Irland ...................................... 3.345 2.734 4.203 

Vereinigtes Königreich........... 379.213 451.569 401.064 


Von 1861 bis 1868 verschwanden also 338 Baumwollfabriken; d.h., 
produktivere und großartigere Maschinerie konzentrierte sich in den 
Händen einer geringern Zahl von Kapitalisten. Die Zahl der 
Dampfwebstühle nahm ab um 20.663; aber ihr Produkt hatte sich 
gleichzeitig vermehrt, so daß ein verbesserter Webstuhl jetzt mehr leistete 
als ein alter. Endlich die Spindelzahl wuchs um 1.612.547, während die 
Zahl der beschäftigten Arbeiter um 50.505 abnahm. Das "zeitweilige" 
Elend, womit die Baumwollkrise die Arbeiter erdrückte, wurde also 
gesteigert und befestigt durch raschen und anhaltenden Fortschritt der 
Maschinerie. 
Die Maschinerie wirkt jedoch nicht nur als übermächtiger Konkurrent, 
stets auf dem Sprung, den Lohnarbeiter "überflüssig" zu machen. Als ihm 
feindliche Potenz wird sie laut und tendenziell vom Kapital proklamiert 
und gehandhabt. Sie wird das machtvollste Kriegsmittel zur 
Niederschlagung der periodischen Arbeiteraufstände, strikes usw. wider 
die Autokratie des Kapitals.765 Nach Gaskeil war gleich die 
Dampfmaschine ein Antagonist der "Menschenkraft", der den Kapitalisten 
befähigte, die steigenden Ansprüche der Arbeiter niederzuschmettern, die 
das beginnende Fabriksystem zur Krise zu treiben drohten.766 Man könnte 
eine ganze Geschichte der Erfindungen seit 1830 schreiben, die bloß als 
Kriegsmittel des Kapitals wider Arbeiteremeuten ins Leben traten. Wir 
erinnern vor allem an die selfacting mule, weil sie eine neue Epoche des 
automatischen Systems eröffnet.767 
In seiner Aussage vor der Trades Unions Commission berichtet Nasmyth, 
der Erfinder des Dampfhammers, wie folgt über die Verbeßrungen der 
Maschinerie, die er einführte infolge des großen und langen strikes der 
Maschinenarbeiter 1851: 

»Der bezeichnende Zug unsrer modernen mechanischen Verbeßrungen 
ist die Einführung selbsttätiger Werkzeugmaschinen. Was jetzt ein 
mechanischer Arbeiter zu tun hat, und was jeder Junge tun kann, ist 
nicht, selbst zu arbeiten, sondern die schöne Arbeit der Maschine zu 
überwachen. Die ganze von ihrer Geschicklichkeit ausschließlich 
abhängende Klasse von Arbeitern ist jetzt beseitigt. Früher beschäftigte 


ich vier Jungen auf einen Mechaniker. Dank diesen neuen mechanischen 
Kombinationen habe ich die Zahl der erwachsenen Männer von 1.500 
auf 750 reduziert. Die Folge war eine bedeutende Vermehrung meines 
Profits.«768 

Ure sagt von einer Maschine zum Farbendruck in den Kattundruckereien: 

»Endlich suchten sich die Kapitalisten von dieser unerträglichen 
Sklaverei [nämlich den ihnen lästigen Kontraktsbedingungen der Arbeiter] 
zu befreien, indem sie die Hilfsquellen der Wissenschaft anriefen, und 
bald waren sie reintegriert in ihre legitimen Rechte, die des Kopfes über 
die andern Körperteile.« 

Er sagt von einer Erfindung zum Kettenschlichten, deren unmittelbarer 
Anlaß ein strike: 

»Die Horde der Unzufriednen, die sich hinter den alten Linien der 
Teilung der Arbeit unbesiegbar verschanzt wähnte, sah sich so in die 
Flanke genommen und ihre Verteidigungsmittel vernichtet durch die 
moderne mechanische Taktik. Sie mußten sich auf Gnade und Ungnade 
ergeben.« 

Er sagt von der Erfindung der selfacting mule: 

»Sie war berufen, die Ordnung unter den industriellen Klassen 
wiederherzustellen ... Diese Erfindung bestätigt die von uns bereits 
entwickelte Doktrin, daß das Kapital, indem es die Wissenschaft in 
seinen Dienst preßt, stets die rebellische Hand der Arbeit zur 
Gelehrigkeit zwingt.«769 

Obgleich Ures Schrift 1835 erschien, also zur Zeit eines relativ noch 
schwach entwickelten Fabriksystems, bleibt sie der klassische Ausdruck 
des Fabrikgeists, nicht nur wegen ihres offenherzigen Zynismus, sondern 
auch wegen der Nalvetät, womit er die gedankenlosen Widersprüche des 
Kapitalhirns ausplaudert. Nachdem er z.B. die "Doktrin" entwickelt, daß 
das Kapital mit Hilfe der von ihm in Sold genommenen Wissenschaft 
»stets die rebellische Hand der Arbeit zur Gelehrigkeit zwingt«, entrüstet 
er sich darüber, »daß man von gewisser Seite die mechanisch-physische 
Wissenschaft anklagt, sich dem Despotismus reicher Kapitalisten zu 
leihen und zum Unterdrückungsmittel der armen Klassen herzugeben«. 


Nachdem er weit und breit gepredigt, wie vorteilhaft rasche Entwicklung 
der Maschinerie den Arbeitern, warnt er sie, daß sie durch ihre 
Widersetzlichkeit, strikes usw., die Entwicklung der Maschinerie 
beschleunigen. 
»Derartige gewaltsame Revolten«, sagt er, »zeigen die menschliche 
Kurzsichtigkeit in ihrem verächtlichsten Charakter, dem Charakter 
eines Menschen, der sich zu seinem eignen Henker macht.« 

Wenige Seiten vorher heißt es umgekehrt: 

»Ohne die heftigen Kollisionen und Unterbrechungen, verursacht durch 
die irrigen Ansichten der Arbeiter, hätte sich das Fabriksystem noch viel 
rascher entwickelt und viel nützlicher für alle interessierten Parteien.« 

Dann ruft er wieder aus: 

»Zum Glück für die Bevölkerung der Fabrikbezirke Großbritanniens 
finden die Verbeßrungen in der Mechanik nur allmähllich statt.« »Mit 
Unrecht«, sagt er, »klagt man die Maschinen an, daß sie den Arbeitslohn 
der Erwachsnen vermindern, indem sie einen Teil derselben verdrängen, 
wodurch ihre Anzahl das Bedürfnis nach Arbeit übersteigt. Aber sie 
vermehren die Nachfrage nach Kinderarbeit und erhöhen damit deren 
Lohnrate.«

 Derselbe Trostspender verteidigt andrerseits die Niedrigkeit der 
Kinderlöhne damit, daß »sie die EItern abhalten, ihre Kinder zu früh in 
die Fabriken zu schicken«. Sein ganzes Buch ist eine Apologie des 
unbeschränkten Arbeitstags, und es erinnert seine liberale Seele an die 
dunkelsten Zeiten des Mittelalters, wenn die Gesetzgebung verbietet, 
Kinder von 13 Jahren mehr als 12 Stunden per Tag abzurackern. Dies hält 
ihn nicht ab, die Fabrikarbeiter zu einem Dankgebet an die Vorsehung 
aufzufordern, die ihnen durch die Maschinerie »die Muße verschafft habe, 
über ihre unsterblichen Interessen nachzudenken«.770 

6. Die Kompensationstheorie 
bezüglich der durch Maschinerie verdrängten Arbeiter 
Eine ganze Reihe bürgerlicher Ökonomen, wie James Mill, MacCulloch, 
Torrens, Senior, J.St. Mill usw. behauptet, daß alle Maschinerie, die 


Arbeiter verdrängt, stets gleichzeitig und notwendig ein adäquates Kapital 
zur Beschäftigung derselben identischen Arbeiter freisetzt.771 
Man unterstelle, ein Kapitalist wende 100 Arbeiter an, z.B. in einer 
Tapetenmanufaktur, den Mann zu 30 Pfd.St. jährlich. Das von ihm jährlich 
ausgelegte variable Kapital beträgt also 3.000 Pfd. St. Er entlasse 50 
Arbeiter und beschäftige die übrigbleibenden 50 mit einer Maschinerie die 
ihm 1.500 Pfd.St. kostet. Der Vereinfachung halber wird von 
Baulichkeiten, Kohlen usw. abgesehn. Man nimmt ferner an, das jährlich 
verzehrte Rohmaterial koste nach wie vor 3.000 Pfd.St.772 Ist durch diese 
Metamorphose irgendein Kapital "freigesetzt"? In der alten Betriebsweise 
bestand die ausgelegte Gesamtsumme von 6.000 Pfd.St. halb aus 
konstantem und halb aus variablem Kapital. Sie besteht jetzt aus 4.500 
Pfd.St. (3.000 Pfd.St. für Rohmaterial und 1.500 Pfd.St. für Maschinerie) 
konstantem und 1.500 Pfd. St. variablem Kapital. Statt der Hälfte bildet der 
variable oder in lebendige Arbeitskraft umgesetzte Kapitalteil nur noch ¼ 
des Gesamtkapitals. Statt der Freisetzung findet hier Bindung von Kapital 
in einer Form statt, worin es aufhört, sich gegen Arbeitskraft 
auszutauschen, d.h. Verwandlung von variablem in konstantes Kapital. 
Das Kapital von 6.000 Pfd.St. kann, unter sonst gleichbleibenden 
Umständen, jetzt niemals mehr als 50 Arbeiter beschäftigen. Mit jeder 
Verbeßrung der Maschinerie beschäftigt es weniger. Kostete die neu 
eingeführte Maschinerie weniger als die Summe der von ihr verdrängten 
Arbeitskraft und Arbeitswerkzeuge, also z.B. statt 1.500 nur 1.000 Pfd.St., 
so würde ein variables Kapital von 1.000 Pfd.St. in konstantes verwandelt 
oder gebunden, während ein Kapital von 500 Pfd.St. freigesetzt würde. 
Letzteres, denselben Jahreslohn unterstellt, bildet einen 
Beschäftigungsfonds für ungefähr 16 Arbeiter, während 50 entlassen sind, 
ja für viel weniger als 16 Arbeiter, da die 500 Pfd.St. zu ihrer Verwandlung 
in Kapital wieder zum Teil in konstantes Kapital verwandelt werden 
müssen, also auch nur zum Teil in Arbeitskraft umgesetzt werden können. 
Indes, gesetzt auch, die Anfertigung der neuen Maschinerie beschäftige 
eine größte Anzahl Mechaniker; soll das eine Kompensation sein für die 
aufs Pflaster geworfnen Tapetenmacher? Im besten Fall beschäftigt ihre 


Anfertigung weniger Arbeiter, als ihre Anwendung verdrängt. Die Summe 
von 1.500 Pfd.St., die nur den Arbeitslohn der entlaßnen Tapetenmacher 
darstellte, stellt jetzt, in der Gestalt von Maschinerie, dar: 1. den Wert der 
ihrer Herstellung erforderlichen Produktionsmittel, 2. den Arbeitslohn der 
sie anfertigenden Mechaniker, 3. den ihrem "Meister" zufallenden 
Mehrwert. Ferner: einmal fertig, braucht die Maschine nicht erneuert zu 
werden bis nach ihrem Tod. Um also die zusätzliche Anzahl Mechaniker 
dauernd zu beschäftigen, muß ein Tapetenfabrikant nach dem andern 
Arbeiter durch Maschinen verdrängen. 
In der Tat meinen jene Apologeten auch nicht diese Art Freisetzung von 
Kapital. Sie meinen die Lebensmittel der freigesetzten Arbeiter. Es kann 
nicht geleugnet werden, daß im obigen Fall z.B. die Maschinerie nicht nur 
50 Arbeiter freisetzt und dadurch "disponibel" macht, sondern zugleich 
ihren Zusammenhang mit Lebensmitteln zum Wert von 1.500 Pfd.St. 
aufhebt und so diese Lebensmittel "freisetzt". Die einfache und keineswegs 
neue Tatsache, daß die Maschinerie den Arbeiter von Lebensmitteln 
freisetzt, lautet also ökonomisch, daß die Maschinerie Lebensmittel für den 
Arbeiter freisetzt oder in Kapital zu seiner Anwendung verwandelt. Man 
sieht, es kommt alles auf die Ausdrucksweise an. Nominibus mollire 
licet.773 
Nach dieser Theorie waren die Lebensmittel zum Wert von 150 Pfd.St. ein 
durch die Arbeit der fünfzig entlaßnen Tapetenarbeiter verwertetes Kapital. 
Dies Kapital verliert folglich seine Beschäftigung, sobald die fünfzig 
Feiertag bekommen, und hat nicht Ruh noch Rast, bis es eine neue 
"Anlage" gefunden, worin besagte fünfzig es wieder produktiv 
konsumieren können. Früher oder später müssen also Kapital und Arbeiter 
sich wieder zusammenfinden, und dann ist die Kompensation da. Die 
Leiden der durch die Maschinerie verdrängten Arbeiter sind also ebenso 
vergänglich wie die Reichtümer dieser Welt. 
Die Lebensmittel zum Betrag von 1.500 Pfd.St - standen den entlaßnen 
Arbeitern niemals als Kapital gegenüber. Was ihnen als Kapital 
gegenüberstand, waren die jetzt in Maschinerie verwandelten 1.500 Pfd.St. 
Näher betrachtet, repräsentierten diese 1.500 Pfd.St. nur einen Teil der 


vermittelst der entlaßnen 50 Arbeiter jährlich produzierten Tapeten, die sie 
in Geldform statt in natura von ihrem Anwender zum Lohn erhielten. Mit 
den in 1.500 Pfd.St. verwandelten Tapeten kauften sie Lebensmittel zu 
demselben Betrag. Diese existierten für sie daher nicht als Kapital, sondern 
als Waren, und sie selbst existierten für diese Waren nicht als 
Lohnarbeiter, sondern als Käufer. Der Umstand, daß die Maschinerie sie 
von Kaufmitteln "freigesetzt" hat, verwandelt sie aus Käufern in Nicht-
Käufer. Daher verminderte Nachfrage für jene Waren. Voilà tout.774 Wird 
diese verminderte Nachfrage nicht durch vermehrte Nachfrage von andrer 
Seite kompensiert, so sinkt der Marktpreis der Waren. Dauert dies länger 
und in größrem Umfange, so erfolgt ein Deplacement der in der 
Produktion jener Waren beschäftigten Arbeiter. Ein Teil des Kapitals, das 
früher notwendige Lebensmittel produzierte, wird in andrer Form 
reproduziert. Während des Falls der Marktpreise und des Deplacements 
von Kapital werden auch die in der Produktion der notwendigen 
Lebensmittel beschäftigten Arbeiter von einem Teil ihres Lohns 
"freigesetzt". Statt also zu beweisen, daß die Maschinerie durch die 
Freisetzung der Arbeiter von Lebensmitteln letztere gleichzeitig in Kapital 
zur Anwendung der erstren verwandelt, beweist der Herr Apologet mit 
dem probaten Gesetz von Nachfrage und Zufuhr umgekehrt, daß die 
Maschinerie nicht nur in dem Produktionszweig, worin sie eingeführt, 
sondern auch in den Produktionszweigen, worin sie nicht eingeführt 
wird, Arbeiter aufs Pflaster wirft. 
Die wirklichen, vom ökonomischen Optimismus travestierten Tatsachen 
sind diese: Die von der Maschinerie verdrängten Arbeiter werden aus der 
Werkstatt hinaus auf den Arbeitsmarkt, geworfen und vermehren dort die 
Zahl der schon für kapitalistische Ausbeutung disponiblen Arbeitskräfte. 
Im siebenten Abschnitt wird sich zeigen, daß diese Wirkung der 
Maschinerie, die uns hier als eine Kornpensation für die Arbeiterklasse 
dargestellt wird, den Arbeiter im Gegenteil als furchtbarste Geißel trifft. 
Hier nur dies: Die aus einem Industriezweig hinausgeworfnen Arbeiter 
können allerdings in irgendeinem andern Beschäftigung suchen. Finden sie 
solche, und knüpft sich damit das Band zwischen ihnen und den mit ihnen 


freigesetzten Lebensmitteln wieder, so geschieht dies vermittelst eines 
neuen, zuschüssigen Kapitals, das nach Anlage drängt, keineswegs aber 
vermittelst des schon früher funktionierenden und jetzt in Maschinerie 
verwandelten Kapitals. Und selbst dann, wie geringe Aussicht haben sie! 
Verkrüppelt durch die Teilung der Arbeit, sind diese armen Teufel 
außerhalb ihres alten Arbeitskreises so wenig wert, daß sie nur in wenigen 
niedrigen und daher beständig überfüllten und unterbezahlten 
Arbeitszweigen Zugang finden.775 Ferner attrahiert jeder Industriezweig 
jährlich einen neuen Menschenstrom, der ihm sein Kontingent zum 
regelmäßigen Ersatz und Wachstum liefert. Sobald die Maschinerie einen 
Teil der bisher in einem bestimmten Industriezweig beschäftigten Arbeiter 
freisetzt, wird auch die Ersatzmannschaft neu verteilt und in andern 
Arbeitszweigen absorbiert, während die ursprünglichen Opfer in der 
Übergangszeit großenteils verkommen und verkümmern. 
Es ist eine unzweifelhafte Tatsache, daß die Maschinerie an sich nicht 
verantwortlich ist für die "Freisetzung" der Arbeiter von Lebensmitteln. Sie 
verwohlfeilert und vermehrt das Produkt in dem Zweig, den sie ergreift, 
und läßt die in andren Industriezweigen produzierte Lebensmittel zunächst 
unverändert. Nach wie vor ihrer Einführung besitzt die Gesellschaft also 
gleich viel oder mehr Lebensmittel für die deplacierten Arbeiter, ganz 
abgesehn von dem enormen Teil des jährlichen Produkts, der von 
Nichtarbeitern vergeudet wird. Und dies ist die Pointe der ökonomischen 
Apologetik! Die von der kapitalistischen Anwendung der Maschinerie 
untrennbaren Widersprüche und Antagonismen existieren nicht, weil sie 
nicht aus der Maschinerie selbst erwachsen, sondern aus ihrer 
kapitalistischen Anwendung! Da also die Maschinerie an sich betrachtet 
die Arbeitszeit verkürzt, während sie kapitalistisch angewandt den 
Arbeitstag verlängert, an sich die Arbeit erleichtert, kapitalistisch 
angewandt ihre Intensität steigert, an sich ein Sieg des Menschen über die 
Naturkraft ist, kapitalistisch angewandt den Menschen durch die Naturkraft 
unterjocht, an sich den Reichtum des Produzenten vermehrt, kapitalistisch 
angewandt ihn verpaupert usw., erklärt der bürgerliche Ökonom einfach, 
das Ansichbetrachten der Maschinerie beweise haarscharf, daß alle jene 


handgreiflichen Widersprüche bloßer Schein der gemeinen Wirklichkeit, 
aber an sich, also auch in der Theorie gar nicht vorhanden sind. Er spart 
sich so alles weitre Kopfzerbrechen und bürdet seinem Gegner 
obendrein die Dummheit auf, nicht die kapitalistische Anwendung der 
Maschinerie zu bekämpfen, sondern die Maschinerie selbst. 
Keineswegs leugnet der bürgerliche Ökonom, daß dabei auch zeitweilige 
Unannehmlichkeiten herauskommen; aber wo gäbe es eine Medaille ohne 
Kehrseite! Eine andre als die kapitalistische Ausnutzung der Maschinerie 
ist für ihn unmöglich. Ausbeutung des Arbeiters durch die Maschine ist 
ihm also identisch mit Ausbeutung der Maschine durch den Arbeiter. Wer 
also enthüllt, wie es um die kapitalistische Anwendung der Maschinerie in 
Wirklichkeit bestellt ist, der will ihre Anwendung überhaupt nicht, der ist 
ein Gegner des sozialen Fortschritts!776 Ganz das Räsonnement des 
berühmten Gurgelschneiders Bill Sikes: 

»Meine Herren Geschkwornen, diesen Handlungsreisenden ist allerdings 
die Gurgel abgeschnitten worden. Diese Tatsache aber ist nicht meine 
Schuld, sie ist die Schuld des Messers. Sollen wir wegen solcher 
zeitweiligen Unannehmlichkeiten den Gebrauch des Messers abschaffen? 
Bedenken Sie ja! Wo wäre Ackerbau und Handwerk ohne Messer? Ist es 
nicht ebenso heilbringend in der Chirurgie wie gelehrt in der Anatomie? 
Dazu williger Gehilfe bei fröhlichem Mahl? Schaffen Sie das Messer ab -
Sie schleudern uns zurück in die tiefste Barbarei.«777 

Obwohl die Maschinerie notwendig Arbeiter verdrängt in den 
Arbeitszweigen, wo sie eingeführt wird, so kann sie dennoch eine 
Zunahme von Beschäftigung in ändern Arbeitszweigen hervorrufen. Diese 
Wirkung hat aber nichts gemein mit der sogenannten 
Kompensationstheorie. Da jedes Maschinenprodukt, z.B. eine Eile 
Maschinengeweb, wohlfeiler ist als das von ihm verdrängte gleichartige 
Handprodukt, folgt als absolutes Gesetz: Bleibt das Gesamtquantum des 
maschinenmäßig produzierten Artikels gleich dem Gesamtquantum des 
von ihm ersetzten handwerks- oder manufakturmäßig produzierten 
Artikels, so vermindert sich die Gesamtsumme der angewandten Arbeit. 
Die etwa zur Produktion der Arbeitsmittel selbst, der Maschinerie, Kohle 


usw., erheischte Arbeitszunahme muß kleiner sein als die durch 
Anwendung der Maschinerie bewirkte Arbeitsabnahme. Das 
Maschinenprodukt wäre sonst ebenso teuer oder teurer als das 
Handprodukt. Statt aber gleichzubleiben, wächst tatsächlich die 
Gesamtmasse des von einer verminderten Arbeiteranzahl produzierten 
Maschinenartikels weit über die Gesamtmasse des verdrängten 
Handwerksartikels. Gesetzt, 400.000 Ellen Maschinengeweb würden von 
weniger Arbeitern produziert als 100.000 Ellen Handgeweb. In dem 
vervierfachten Produkt steckt viermal mehr Rohmaterial. Die Produktion 
des Rohmaterials muß also vervierfacht werden. Was aber die verzehrten 
Arbeitsmittel, wie Baulichkeiten, Kohlen, Maschinen usw. betrifft, so 
ändert sich die Grenze, innerhalb deren die zu ihrer Produktion erheischte 
zusätzliche Arbeit wachsen kann, mit der Differenz zwischen der Masse 
des Maschinenprodukts und der Masse des von derselben Arbeiterzahl 
herstellbaren Handprodukts. 
Mit der Ausdehnung des Maschinenbetriebs in einem Industriezweig 
steigert sich also zunächst die Produktion in den andren Zweigen, die ihm 
seine Produktionsmittel liefern. Wieweit dadurch die beschäftigte 
Arbeitermasse wächst, hängt, Länge des Arbeitstags und Intensität der 
Arbeit gegeben, von der Zusammensetzung der verwandten Kapitale ab, 

d.h. vom Verhältnis ihrer konstanten und variablen Betandteile. Dies 
Verhältnis seinerseits variiert sehr mit dem Umfang, worin die Maschinerie 
jene Gewerbe selbst schon ergriffen hat oder ergreift. Die Anzahl zu 
Kohlen- und Metallbergwerken verurteilter Menschen schwoll ungeheuer 
mit dem Fortschritt des englischen Maschinenwesens, obgleich ihr 
Anwachs in den letzten Dezennien durch Gebrauch neuer Maschinerie für 
den Bergbau verlangsamt wird.778 Eine neue Arbeiterart springt mit der 

1.Nach dem Zensus von 1861 (Vol. II, Lond. 1863) betrug die Zahl der in den Kohlenbergwerken 
von England und Wales beschäftigten Arbeiter 246.613, wovon 73.546 unter und 173.067 über 20 Jahre. 
Zur ersten Rubrik gehören 835 fünf- bis zehnjährige, 30.701 zehn- bis fünfzehnjährige, 42.010 fünfzehnbis 
neunzehnjährige. Die Zahl der in Eisen-, Kupfer-, Blei-, Zinn- und allen andren Metallminen 
Beschäftigten: 319.222. 

2.In England und Wales 1861 in der Produktion von Maschinerie beschäftigt: 60.807 Personen, 
eingezählt die Fabrikanten samt ihren Kommis usw., ditto alle Agenten und Handelsleute in diesem Fach. 
Ausgeschlossen dagegen die Produzenten kleinerer Maschinen, wie Nähnaschinen usw., ebenso die 


Maschine ins Leben, ihr Produzent. Wir wissen bereits, daß der 
Maschinenbetrieb sich dieses Produktionszweigs selbst auf stets 
massenhafterer Stufenleiter bernächtigt.779 Was ferner das Rohmaterial 
betrifft780, so unterliegt es z.B. keinem Zweifel, daß der Sturmmarsch der 
Baumwollspinnerei den Baumwollbau der Vereinigten Staaten und mit 
ihm nicht nur den afrikanischen Sklavenhandel treibhausmäßig förderte, 
sondern zugleich die Negerzucht zum Hauptgeschäft der sogenannten 
Grenz-Sklavenstaaten machte. Als 1790 der erste Sklavenzensus in den 
Vereinigten Staaten aufgenommen ward, betrug ihre Zahl 697.000, 

Produzenten der Werkzeuge für die Arbeitsmaschinen, wie Spindeln usw. Zahl sämtlicher Zivilingenieure 
betrug 3.329. 

3.Da Eisen einer der wichtigsten Rohstoffe, so sei hier bemerkt, daß 1861 in England und Wales 

125.771 Eisengießer, wovon 123.430 männlich, 2.341 weiblich. Von den erstern 30.810 unter und 92.620 
über 20 Jahre. 

1.»Eine Familie von 4 erwachsnen Personen (Baumwoll webern) mit zwei Kindern als winders 
[Haspler] gewann Ende des letzten und Anfang des genwärtigen Jahrhunderts 4 Pfd.St. per Woche bei 
10stündiger Tagesarbeit; war die Arbeit sehr dringend, so konnten sie mehr verdienen ... Früher 
hatten sie immer gelitten von mangelnder Garnzufuhr.« (Gaskell, 1.c. p.34, 35.) 

1.F. Engels in "Lage usw." [siehe MEW, Band 2] weist den jämmerlichen Zustand eines großen 
Teils grade dieser Luxusarbeiter nach. Massenhafte neue Belege hierzu in den Berichten der "Child. Empl. 
Comm." 

2.1861 in England und Wales 94.665 in der Handelsmarine beschäftigte Seeleute. 
1.Davon nur 177.596 männlichen Geschlechts über 13 Jahre. 
1.Davon weiblichen Geschlechts 30.501. 
1.Davon männlichen Geschlechts: 137.447. Ausgeschlossen von den 1.208.648 alles Personal, das 

nicht in Privathäusern dient. 


dagegen 1861 ungefähr vier Millionen. Andrerseits ist es nicht minder 
gewiß, daß das Aufblühen der mechanischen Wollfabrik mit der 
progressiven Verwandlung von Ackerland in Schafweide die massenhafte 
Vertagung und "Überzähligmachung" der Landarbeiter hervorrief. Irland 
macht noch in diesem Augenblick den Prozeß durch, seine seit 1845 
beinahe um die Hälfte verminderte Bevölkerung noch weiter auf das dem 
Bedürfnis seiner Landlords und der englischen Herrn Wollfabrikanten 
exakt entsprechende Maß herabzudrücken. 
Ergreift die Maschinerie Vor- oder Zwischenstufen, welche ein 
Arbeitsgegenstand bis zu seiner letzten Form zu durchlaufen hat, so 
vermehrt sich mit dem Arbeitsmaterial die Arbeitsnachfrage in den noch 
handwerks- oder manufakturmäßig betriebnen Gewerken, worin das 
Maschinenfabrikat eingeht. Die Maschinenspinnerei z.B. lieferte das Garn 
so wohlfeil und so reichlich, daß die Handweber zunächst, ohne vermehrte 
Auslage, volle Zeit arbeiten konnten. So stieg ihr Einkommen.781 Daher 
Menschenzufluß in die Baumwollweberei, bis schließlich die von Jenny, 
Throstle und Mule in England z.B. ins Leben gerufnen 800.000 
Baumwollweber wieder vom Dampfwebstuhl erschlagen wurden. So 
wächst mit dem Überfluß der maschinenmäßig produzierten 
Kleidungsstoffe die Zahl der Schneider, Kleidermacherinnen, Näherinnen 
usw., bis die Nähmaschine erscheint. 
Entsprechend der steigenden Masse von Rohstoffen, Halbfabrikaten, 
Arbeitsinstrumenten usw., die der Maschinenbetrieb mit relativ geringer 
Arbeiterzahl liefert, sondert sich die Bearbeitung dieser Rohstoffe und 
Halbfabrikate in zahllose Unterarten, wächst also die Mannigfaltigkeit der 
gesellschaftlichen Produktionszweige. Der Maschinenbetrieb treibt die 
gesellschaftliche Teilung der Arbeit ungleich weiter als die Manufaktur, 
weil er die Produktivkraft der von ihm ergriffnen Gewerbe in ungleich 
höhrem Grad vermehrt. 
Das nächste Resultat der Maschinerie ist, den Mehrwert und zugleich die 
Produktenmasse, worin er sich darstellt, also mit der Substanz, wovon die 
Kapitalistenklasse samt Anhang zehrt, diese Gesellschaftsschichten selbst 
zu vergrößern. Ihr wachsender Reichtum und die relativ beständig fallende 


Anzahl der zur Produktion der ersten Lebensmittel erheischten Arbeiter 
erzeugen mit neuem Luxusbedürfnis zugleich neue Mittel seiner 
Befriedigung. Ein größrer Teil des gesellschaftlichen Produkts verwandelt 
sich in Surplusprodukt und ein größter Teil des Surplusprodukts wird in 
verfeinerten und vermannigfachten Formen reproduziert und verzehrt. Mit 
andren Worten: Die Luxusproduktion wächst.782 Die Verfeinerung und 
Vermannigfachung der Produkte entspringt ebenso aus den neuen 
weltmarktlichen Beziehungen, welche die große Industrie schafft. Es 
werden nicht nur mehr ausländische Genußmittel gegen das heimische 
Produkt ausgetauscht, sondern es geht auch eine größre Masse fremder 
Rohstoffe, Ingredienzien, Halbfabrikate usw. als Produktionsmittel in die 
heimische Industrie ein. Mit diesen weltmarktlichen Beziehungen steigt die 
Arbeitsnachfrage in der Transportindustrie und spaltet sich letztre in 
zahlreiche neue Unterarten.783 
Die Vermehrung von Produktions- und Lebensmitteln bei relativ 
abnehmender Arbeiterzahl treibt zur Ausdehnung der Arbeit in 
Industriezweigen, deren Produkte, wie Kanäle, Warendocks, Tunnels, 
Brücken usw., nur in fernrer Zukunft Früchte tragen. Es bilden sich, 
entweder direkt auf der Grundlage der Maschinerie, oder doch der ihr 
entsprechenden allgemeinen industriellen Umwälzung, ganz neue 
Produktionszweige und daher neue Arbeitsfelder. Ihr Raumanteil an der 
Gesamtproduktion ist jedoch selbst in den meistentwickelten Ländern 
keineswegs bedeutend. Die Anzahl der von ihnen beschäftigten Arbeiter 
steigt im direkten Verhältnis, worin die Notwendigkeit rohster Handarbeit 
reproduziert wird. Als Hauptindustrien dieser Art kann man gegenwärtig 
Gaswerke, Telegraphie, Photographie, Dampfschiffahrt und 
Eisenbahnwesen betrachten. Der Zensus von 1861 (für England und 
Wales) ergibt in der Gasindustrie (Gaswerke, Produktion der 
mechanischen Apparate, Agenten der Gaskompagnien usw.) 15.211 
Personen, Telegraphie 2.399, Photographie 2.366, Dampfschiffdienst 3.570 
und Eisenbahnen 70.599, worunter ungefähr 28.000 mehr oder minder 
permanent beschäftigte "ungeschickte" Erdarbeiter nebst dem ganzen 


adrninistrativen und kommerziellen Personal. Also Gesamtzahl der 
Individuen in diesen fünf neuen Industrien 94.145. 
Endlich erlaubt die außerordentlich erhöhte Produktivkraft in den Sphären 
der großen Industrie, begleitet, wie sie ist, von intensiv und extensiv 
gesteigerter Ausbeutung der Arbeitskraft in allen übrigen 
Produktionssphären, einen stets größten Teil der Arbeiterklasse 
unproduktiv zu verwenden und so namentlich die alten Haussklaven unter 
dem Namen der "dienenden Klasse", wie Bediente, Mägde, Lakaien usw., 
stets massenhafter zu reproduzieren. Nach dem Zensus von 1861 zählte die 
Gesamtbevölkerung von England und Wales 20.066.224 Personen, wovon 

9.776.259 männlich und 10.289.965 weiblich. Zieht man hiervon ab, was zu 
alt oder zu jung zur Arbeit, alle "unproduktiven" Weiber, Jungen Personen 
und Kinder, dann die "ideologischen" Stände, wie Regierung, Pfaffen, 
Juristen, Militär usw., ferner alle, deren ausschließliches Geschäft der 
Verzehr fremder Arbeit in der Form von Grundrente, Zins usw., endlich 
Paupers, Vagabunden, Verbrecher usw., so bleiben in rauher Zahl 8 
Millionen beiderlei Geschlechts und der verschiedensten Altersstufen, mit 
Einschluß sämtlicher irgendwie in der Produktion, dem Handel, der Finanz 
usw. funktionierenden Kapitalisten. Von diesen 8 Millionen kommen auf: 

Ackerbauarbeiter (mit Einschluß der Hirten 
und bei 
Pächtern wohnenden Ackersknechte und Mägde) 1.098.261 
Personen 
Alle in Baumwoll-, Woll-, Worsted-, Flachs-, 
Hanf-, 
Seide-, Jutefabriken und in der 
mechanischen 
Strumpfwirkerei und Spitzenfabrikation Beschäftigten 642.607784 " 
Alle in Kohlen- und Metallbergwerken Beschäftigten 565.835 " 
In sämtlichen Metallwerken (Hochöfen, 
Walzwerke 
usw.) und Metallmanufakturen aller Art Beschäftigten 396.998785 " 

Dienende Klasse 1.208.648786 " 


Rechnen wir die in allen textilen Fabriken Beschäftigten zusammen mit 
dem Personal der Kohlen- und Metallbergwerke, so erhalten wir 1.208.442 
rechnen wir sie zusammen mit dem Personal aller Metallwerke und 
Manufakturen, so die Gesamtzahl 1.039.605, beidemal kleiner als die Zahl 
der modernen Haussklaven. Welch erhebendes Resultat der kapitalistisch 
exploitierten Maschinerie! 

7. Repulsion und Attraktion von Arbeitern mit Entwicklung des 
Maschinenbetriebs. Krisen der Baumwollindustrie 

AlIe zurechnungsfähigen Repräsentanten der politischen Ökonomie 
geben zu, daß neue Einführung der Maschinerie pestartig wirkt auf die 
Arbeiter in den überlieferten Handwerken und Manufakturen, womit sie 
zunächst konkurriert. Fast alle beächzen die Sklaverei des Fabrikarbeiters. 
Und was ist der große Trumpf, den alle ausspielen? Daß die Maschinerie, 
nach den Schrecken ihrer Einführungs- und Entwicklungsperiode, die 
Arbeitssklaven in letzter Instanz vermehrt, statt sie schließlich zu 
vermindern! Ja, die politische Ökonomie jubelt sich aus in dem 
abscheulichen Theorem, abscheulich für jeden "Philanthropen", der an die 
ewige Naturnotwendigkeit der kapitalistischen Produktionsweise glaubt, 
daß selbst die bereits auf Maschinenbetrieb begründete Fabrik, nach 
bestimmter Periode des Wachstums, nach kürzrer oder längrer 
"Übergangszeit", mehr Arbeiter abplackt, als sie ursprünglich aufs Pflaster 
warf!787 

1.Ganilh betrachtet dagegen als Schlußresultat des Maschinenbetriebs absolut verminderte Anzahl 
der Arbeitssklaven, auf deren Kosten dann eine vermehrte Anzahl der "gens honnêtes" [ "anständigen Leute"] 
zehrt und ihre bekannte "perfectibilité perfectible" ["vervollkommnungsfähige 
Vervollkommnungsfähigkeit"] entwickelt. So wenig er die Bewegung der Produktion versteht, fühlt er 
wenigstens, daß die Maschinerie eine sehr fatale Institution, wenn ihre Einführung beschäftigte Arbeiter in 
Paupers verwandelt, während ihre Entwicklung mehr Arbeitssklaven ins Leben ruft, als sie erschlagen hat. 
Den Kretinismus seines eignen Standpunkts kann man nur in seinen eignen Worten ausdrücken: »Die 
Klassen, die dazu verdammt sind, zu produzieren und zu konsumieren, vermindern sich, und die 
Klassen, die die Arbeit leiten, der ganzen Bevölkerung Linderung, Trost und Einsicht bringen, 
vermehren sich ... und eignen sich alle Vorteile an, die sich aus der Verringerung der Arbeitskosten,
dem Überfluß an Waren und dem niedrigen Preis der Konsumgüter ergeben. Unter dieser Leitung 
erhebt sich das Menschengeschlecht zu den höchsten Schöpfungen des Genies, durchdringt die 
geheimnisvollen Tiefen der Religion, stellt die heilsamen Grundsätze der Moral auf [die darin besteht 
»sich alle Vorteile anzueignen usw.«], die Gesetze zum Schutze der Freiheit [der Freiheit für »die 
Klassen, die dazu verdammt sind, zu produzieren«?] und der Macht, des Gehorsams und der 
Gerechtigkeit, der Pflicht und der Menschlichkeit.« Dies Kauderwelsch in "Des Systèmes d'Économie 


Zwar zeigte sich schon an einigen Beispielen, z.B. den englischen Worstedund 
Seidenfabriken, daß auf einem gewissen Entwicklungsgrad 
außerordentliche Ausdehnung von Fabrikzweigen mit nicht nur relativer, 
sondem absoluter Abnahme der angewandten Arbeiteranzahl verbunden 
sein kann.788 Im Jahr 1860, als ein Spezialzensus aller Fabriken des 
Vereinigten Königreichs auf Befehl des Parlaments aufgenommen ward, 
zählte die dem Fabrikinspektor R. Baker zugewiesne Abteilung der 
Fabrikdistrikte von Lancashire, Cheshire und Yorkshire 652 Fabriken; von 
diesen enthielten 570: Dampfwebstühle 85.622, Spindeln (mit Ausschluß 
der Dublierspindeln) 6.819.146, Pferdekraft in Dampfmaschinen 27.439, in 
Wasserrädern 1.390, beschäftigte Personen 94.119. Im Jahr 1865 dagegen 
enthielten dieselben Fabriken: Webstühle 95.163, Spindeln 7.025.031, 
Pferdekraft in Dampfmaschinen 28.925, in Wasserrädern 1.445, 
beschäftigte Personen 88.913. Von 1860 bis 1865 betrug also die Zunahme 
dieser Fabriken an Dampfwebstühlen 11 %, an Spindeln 3%, an 
Dampfpferdekraft 5,5% während gleichzeitig die Zahl der beschäftigten 
Personen um 5,5% abnahm.789 Zwischen 1852 und 1862 fand 
beträchtliches Wachstum der englischen Wollfabrikation statt, während die 
Zahl der angewandten Arbeiter beinahe stationär blieb. 

»Dies zeigt, in wie großem Maße neu eingeführte Maschinerie die Arbeit 
vorhergehender Perioden verdrängt hatte.«790 

Politique etc." Par M.Ch. Ganilh, 2ème éd., Paris 1821, t.I, p.224, cf. ib p.212. 

1.siehe MEW, Band 23, S.438/439 

2."Reports of Insp. of Fact., 31st Oct. 1865", p.58 sq. Gleichzeitig war aber auch schon die 
materielle Grundlage für Beschäftigung einer wachsenden Arbeiterzahl gegeben in 110 neuen Fabriken mit 

11.625 Dampfwebstühlen, 628.576 Spindeln, 2.695 Dampf- und Wasser-Pferdekraft. (1.c.) 
1."Reports etc. for 31st Oct. 1862", p.79. 
2.Zusatz zur 2. Ausg. Ende Dezember 1871 sagte Fabrikinspektor A. Redgrave in einem Vortrag, gehalten 

zu Bradford, in der "New Mechanics' Institution": »Was mich seit einiger Zeit frappiert hat, war die 
veränderte Erscheinung der Wollfabriken. Früher waren sie mit Weibern und Kindern gefüllt, jetzt 
scheint die Maschinerie alles Werk zu tun. Auf Anfrage gab mir ein Fabrikant folgenden Aufschluß: 
Unter dem alten System beschäftigte ich 63 Personen; nach Einführung verbesserter Maschinerie 
reduzierte ich meine Hände auf 33, und jüngst, infolge neuer großer Veränderungen war ich imstande, 
sie von 33 auf 13 zu reduzieren.« 

1. "Reports etc. for 3 Ist Oct. 1856", p.16. 
1."Die Leiden der Handweber" (von Baumwolle und mit Baumwolle gemischten Stoffen) »waren 


In empirisch gegebnen Fällen ist die Zunahme der beschäftigten 
Fabrikarbeiter oft nur scheinbar, d.h. nicht der Ausdehnung der bereits auf 
Maschinenbetrieb beruhenden Fabrik geschuldet, sondern der 
allmählichen Annexation von Nebenzweigen. Z.B. die Zunahme der 
mechanischen Webstühle und der durch sie beschäftigten Fabrikarbeiter 
von 1838-1858 war in der (britischen) Baumwollfabrik einfach der 
Ausdehnung dieses Geschäftszweigs geschuldet; in den andren Fabriken 
dagegen der Neuanwendung von Dampfkraft auf den Teppich, Band-, 
Leinenwebstuhl usw., die vorher durch menschliche Muskelkraft getrieben 
wurden.791 Die Zunahme dieser Fabrikarbeiter war also nur der Ausdruck 
einer Abnahme in der Gesamtzahl der beschäftigten Arbeiter. Es wird hier 
endlich ganz davon abgesehn, daß überall, mit Ausnahme der 
Metallfabriken, jugendliche Arbeiter (unter 18 Jahren), Weiber und Kinder 
das weit vorwiegende Element des Fabrikpersonals bilden. 
Man begreift jedoch, trotz der vom Maschinenbetrieb faktisch verdrängten 
und virtuell ersetzten Arbeitermasse, wie mit seinem eignen Wachstum, 
ausgedrückt in vermehrter Anzahl von Fabriken derselben Art oder den 
erweiterten Dimensionen vorhandner Fabriken, die Fabrikarbeiter 
schließlich zahlreicher sein können als die von ihnen verdrängten 
Manufakturarbeiter oder Handwerker. Das wöchentlich angewandte 
Kapital von 500 Pfd.St. bestehe z.B. in der alten Betriebsweise aus 2/5 
konstantem und 3/5 variablem Bestandteil, d.h. 200 Pfd.St. seien in 
Produktionsmitteln ausgelegt, 300 Pfd.St. in Arbeitskraft, sage 1 Pfd.St. per 
Arbeiter. Mit dem Maschinenbetrieb verwandelt sich die 
Zusammensetzung des Gesamtkapitals. Es zerfällt jetzt z. B. in 4/5 
konstanten und 1/5 variablen Bestandteil, oder es werden nur noch 100 


Pfd. St. in Arbeitskraft ausgelegt. Zwei Drittel der früher beschäftigten 
Arbeiter werden also entlassen. Dehnt sich dieser Fabrikbetrieb aus und 
wächst bei sonst gleichbleibenden Produktionsbedingungen das 
angewandte Gesamtkapital von 500 auf 1.500, so werden jetzt 300 Arbeiter 
beschäftigt, so viele wie vor der industriellen Revolution. Wächst das 
angewandte Kapital weiter auf 2.000, so werden 400 Arbeiter beschäftigt, 
also 1/3 mehr als mit der alten Betfiebsweise. Absolut ist die angewandte 
Arbeiterzahl um 100 gestiegen, relativ, d.h. im Verhältnis zum 
vorgeschoßnen Gesamtkapital, ist sie um 800 gefallen, denn das Kapital 
von 2.000 Pfd.St. hätte in der alten Betriebsweise 1.200 statt 400 Arbeiter 
beschäftigt. Relative Abnahme der beschäftigten Arbeiterzahl verträgt sich 
also mit ihrer absoluten Zunahme. Es wurde oben angenommen, daß mit 
dem Wachstum des Gesamtkapitals seine Zusammensetzung konstant 
bleibt, weil die Produktionsbedingungen. Man weiß aber bereits, daß mit 
jedem Fortschritt des Maschinenwesens der konstante, aus Maschinerie, 
Rohmaterial usw. bestehende Kapitalteil wächst, während der variable, in 
Arbeitskraft ausgelegte fällt, und man weiß zugleich, daß in keiner andren 
Betriebsweise die Verbeßrung so konstant, daher die Zusammensetzung 
des Gesamtkapitals so variabel ist. Dieser beständige Wechsel ist aber 
ebenso beständig unterbrochen durch Ruhepunkte und bloß quantitative 
Ausdehnung auf gegebner technischer Grundlage. Damit wächst die 
Anzahl der beschäftigten Arbeiter. So betrug die Anzahl aller Arbeiter in 
den Baumwoll-, Woll-, Worsted-, Flachs- und Seidenfabriken des 
Vereinigten Königreichs 1835 nur 354.684, während 1861 allein die Zahl 
der Dampfweber (beiderlei Geschlechts und der verschiedensten 
Altersstufen vom 8. Jahr an) 230.654 betrug. Allerdings erscheint dies 
Wachstum minder groß, wenn man erwägt, daß die britischen 
Handbaumwollweber mit den von ihnen selbst beschäftigten Familien 
1838 noch 800.000 zählten792, ganz abgesehn von den in Asien und auf 
dem europäischen Kontinent verdrängten. 
In den wenigen Bemerkungen, die über diesen Punkt noch zu machen, 
berühren wir zum Teil rein tatsächlich Verhältnisse, wozu unsre 
theoretische Darstellung selbst noch nicht geführt hat. 


Solange sich der Maschinenbetrieb in einem Industriezweig auf Kosten des 
überlieferten Handwerks oder der Manufaktur ausdehnt, sind seine Erfolge 
so sicher, wie etwa der Erfolg einer mit dem Zündnadelgewehr 
bewaffneten Armee gegen eine Armee von Bogenschützen wäre. Diese 
erste Periode, worin die Maschine erst ihren Wirkungskreis erobert, ist 
entscheidend wichtig wegen der außerordentlichen Profite, die sie 
produzieren hilft. Diese bilden nicht nur an und für sich eine Quelle 
beschleunigter Akkumulation, sondern ziehen großen Teil des beständig 
neugebildeten und nach neuer Anlage drängenden gesellschaftlichen 
Zusatzkapitals in die begünstigte Produktionssphäre. Die besondren 
Vorteile der ersten Sturm- und Drangperiode wiederholen sich beständig in 
den Produktionszweigen, worin die Maschinerie neu eingeführt wird. 
Sobald aber das Fabrikwesen eine gewisse Breite des Daseins und 
bestimmten Reifegrad gewonnen hat, sobald namentlich seine eigne 
technische Grundlage, die Maschinerie, selbst wieder durch Maschinen 
produziert wird, sobald Kohlen- und Eisengewinnung wie die 
Verarbeitung der Metalle und das Transportwesen revolutioniert, 
überhaupt die der großen Industrie entsprechenden allgemeinen 
Produktionsbedingungen hergestellt sind, erwirbt diese Betriebsweise eine 
Elastizität, eine plötzliche sprungweise Ausdehnungsfähigkeit, die nur an 
dem Rohmaterial und dem Absatzmarkt Schranken findet. Die 
Maschinerie bewirkt einerseits direkte Vermehrung des Rohmaterials, wie 

z.B. der cotton gin die Baumwollproduktion vermehrte.793 Andrerseits sind 
Wohlfeilheit des Maschinenprodukts und das umgewälzte Transport- und 
Kommunikationswesen Waffen zur Erobrung fremder Märkte. Durch den 
Ruin ihres handwerksmäßigen Produkts verwandelt der Maschinenbetrieb 
sie zwangsweise in Produktionsfelder seines Rohmaterials. So wurde 
Ostindien zur Produktion von Baumwolle, Wolle, Hanf, Jute, Indigo usw. 
für Großbritannien gezwungen. 794 Die beständige "Überzähligmachung" 

1.Andre Methoden, wodurch die Maschinerie auf die Produktion des Rohmaterials einwirkt, 
werden im Dritten Buch erwähnt. 
7942.Baumwollausfuhr von Ostindien nach Großbritannien 

3.1846 34.540.143 Pfd. 1860 204.141.168 Pfd. 1865 445.947.600 Pfd. 


der Arbeiter in den Ländern der großen Industrie befördert 
treibhausmäßige Auswandrung und Kolonisation fremder Länder, die sich 
in Pflanzstätten für das Rohmaterial des Mutterlands verwandeln, wie 
Australien z.B. in eine Pflanzstätte von Wolle.795 Es wird eine neue, den 
Hauptsitzen des Maschinenbetriebs entsprechende internationale Teilung 
der Arbeit geschaffen, die einen Teil des Erdballs in vorzugsweis agrikoles 
Produktionsfeld für den andern als vorzugsweis industrielles 
Produktionsfeld umwandelt. Diese Revolution hängt zusammen mit 
Umwälzungen in der Agrikultur, die hier noch nicht weiter zu erörtern 
sind.796 

4.Wollausfuhr von Ostindien nach Großbritannien 
5.1846 4.570.581 Pfd. 1860 20.214.173 Pfd. 1865 20.679.111 
Pfd. 
7956.Wollausfuhr vom Kap der Guten Hoffnung nach Großbritannien 
7.1846 4.570.581 Pfd. 1860 20.214.173 Pfd. 1865 20.679.111 Pfd. 
8.Wollausfuhr von Australien nach Großbritannien 
9.1846 21.789.346 Pfd. 1860 59.166.616 Pfd. 1865 

109.734.261 Pfd. 

10.Die ökonomische Entwicklung der Vereinigten Staaten ist selbst ein Produkt der europäischen, 
näher englischen großen Industrie. In ihrer jetzigen Gestalt (1866) müssen sie stets noch als Kolonialland 
von Europa betrachtet werden. (Zur 4. Aufl. Seitdem haben sie sich zum zweiten Industrieland der Welt 
entwickelt, ohne darum ihren Kolonialcharakter ganz eingebüßt zu haben. - F. E.) 

12.Baumwollausfuhr der Vereinigten Staaten nach Großbritannien (in Pfd.) 
13.1846 401.949.393 1852 765.630.544 
14.1859 961.707.264 1860 1.115.890.608 

15.Ausfuhr von Korn usw. aus den Vereinigten Staaten nach Großbritannien (1850 und 1862) 

16.Weizen cwts ..................... 1850 16.202.312 1862 41.033.503 
17.Gerste cwts ....................... 1850 3.669.653 1862 6.624.800 
18.Hafer cwts ........................ 1850 3.174.801 1862 4.426.994 
19.Roggen cwts .................... 1850 388.749 1862 7.108 
20.Weizenmehl cwts ............. 1850 3.819.440 1862 7.207.113 
21.Buchweizen cwts .............. 1 850 1.054 1862 19.571 
22.Mais cwts .......................... 1850 5.473.161 1862 11.694.818 
23.Bere oder Bigg 
24.(bes. Gerstenart) cwts ........ 1850 2.039 1862 7.675 
25.Erbsen cwts ....................... 1850 811.620 1862 1.024.722 
26.Bohnen cwts ..................... 1850 1.822.972 1862 2.037.137 
27.Gesamteinfuhr cwts .......... 1850 35.365.801 1862 74.083.441 

1.Die Angaben entnahm Marx dem Parlamentsbericht "Corn, grain and meal. Return to an order of 
the Honourable the House of Commons, dated 18 February 1867". 


Auf Antrieb des Herrn Gladstone verordnete das Haus der Gemeinen am 

18. Februar 1867 eine Statistik über sämtliche von 1831-1866 in das 
Vereinigte Königreich eingeführte und ausgeführte Kornfrucht, Getreide 
und Mehl aller Art. Ich gebe nachstehend das zusammenfassende Resultat. 
Das Mehl ist auf Quarters Korn reduziert.797 (S. Tabelle am Ende dieses 
Unterkapitels 7.) 

1.In einem Aufruf der von den Schuhfabrikanten zu Leicester durch einen "lock out" aufs Pflaster 
geworfnen Arbeiter an die "Trade Societies of England", Juli 1866, heißt es u.a.: »Seit etwa 20 Jahren 
wurde die Schuhmacherei in Leicester umgewälzt durch Einführung des Nietens statt des Nähens. Gute 
Löhne konnten damals verdient werden. Bald dehnte sich dies neue Geschäft sehr aus. Große 
Konkurrenz zeigte sich unter den verschiednen Firmen, welche den geschmackvollsten Artikel liefern 
könne. Kurz nachher jedoch entsprang eine schlechtre Art Konkurrenz, nämlich die, einander im Markt 
zu unterverkaufen (undersell). Die schädlichen Folgen offenbarten sich bald in Lohnherabsetzung, und 
so reißend schnell war der Fall im Preise der Arbeit, daß viele Firmen jetzt nur noch die Hälfte des 
ursprünglichen Lohns zahlen. Und dennoch, obgleich die Löhne tiefer und tiefer sinken, scheinen dieProfite mit jeder Ändrung des Arbeitstarifs zu wachsen.« - Selbst ungünstige Perioden der Industrie 
werden von den Fabrikanten benutzt, um durch übertriebne Lohnherabsetzung, d.h. direkten Diebstahl an den 
notwendigsten Lebensmitteln des Arbeiters, außerordentliche Profite zu machen. Ein Beispiel. Es handelt 
sich um die Krise in der Seidenweberei zu Coventry. »Aus Nachweisen, die ich sowohl von Fabrikanten als 
Arbeitern erhielt, folgt zweifelsohne, daß die Löhne in einem größten Umfang verkürzt wurden, als die 
Konkurrenz ausländischer Produzenten oder andre Umstände ernötigten. Die Majorität der Weber arbeitet 
zu einer Lohnherabsetzung von 30 bis 40%. Ein Stück Band, wofür der Weber fünf Jahre früher 6 oder 7 sh. 
erhielt, bringt ihm jetzt nur 3 sh. 3 d. oder 3 sh. 6 d. ein; andre Arbeit, früher zu 4 sh. und 4 sh. 3 d. bezahlt, 
erhält jetzt nur 2 sh. oder 2 sh. 3 d. Die Lohnherabsetzung ist größer, als zum Stachel der Nachfrage 
erheischt ist. In der Tat, bei vielen Arten von Band war die Lohnherabsetzung nicht einmal begleitet von 
irgendeiner Herabsetzung im Preise des Artikels." (Bericht des Kommissars F.D. Longe in "Ch. Emp. 
Comm., V. Rep. 1866", p.114, n.1.) 

1.Koalitionsgesetze - In den Jahren 1799 und 1800 nahm das englische Parlament Gesetze an., 
denen zufolge die Gründung und Tätigkeit jeglicher Arbeiterorganisationen verboten wurden. Diese 
Gesetze wurden 1824 vom Parlament wieder aufgehoben, jedoch schränkten auch danach die Behörden die 
Tätigkeit der Arbeiterverbände stark ein. Insbesondere wurde die Agitation für den Eintritt von Arbeitern in 
eine Organisation und für die Teilnahme an Streiks als "Nötigung" und "Zwang" angesehen und wie ein 
kriminelles Verbrechen bestraft. 

1.Vgl. "Reports of Insp. of Fact. for 31st Oct. 1862", p.30. 
2.1.c. p.18, 19. 
3."Reports of Fact. for 31st. Oct. 1863". p.41-45, 51. 
1."Reports etc. 31st Oct. 1863", p.41, 42. 
1.1.c. p.57. 
2.Experimente an einem wertlosen Körper 
1.1.c. p.50, 51. 
1.Krempel 
1.1.c. p.62, 63. 
1.Hemdenstoffe 
2."Reports etc. 30th April 1864", p.27. 
1.Aus Brief des Chief Constable [Polizeichefs] Harris von Bolton in "Reports of Insp. of Fact., 31st 

Oct. 1865", p.61, 62. 


Die ungeheure, stoßweise Ausdehnbarkeit des Fabrikwesens und Seine 
Abhängigkeit vom Weltmarkt erzeugen notwendig fieberhafte Produktion 
und darauf folgende Überfüllung der Märkte, mit deren Kontraktion 
Lähmung eintritt. Das Leben der Industrie verwandelt sich in eine 
Reihenfolge von Perioden mittlerer Lebendigkeit, Prosperität, 
Überproduktion, Krise und Stagnation. Die Unsicherheit und Unstetigkeit, 
denen der Maschinenbetrieb die Beschäftigung und damit die Lebesnslage 
des Arbeiters unterwirft, werden normal mit diesem Periodenwechsel des 
industriellen Zyklus. Die Zeiten der Prosperität abgerechnet, rast zwischen 
den Kapitalisten heftigster Kampf um ihren individuellen Raumanteil am 
Markt. Dieser Anteil steht in direktem Verhältnis zur Wohlfeilheit des 
Produkts. Außer der hierdurch erzeugten Rivalität im Gebrauch 
verbesserter, Arbeitskraft ersetzender Maschinerie und neuer 
Produktionsmethoden tritt jedesmal ein Punkt ein, wo Verwohlfeilerung 
der Ware durch gewaltsamen Druck des Arbeitslohnes unter den Wert der 
Arbeitskraft erstrebt wird.798 


Wachstum in der Anzahl der Fabrikarbeiter ist also bedingt durch 
proportionell viel raschres Wachstum des in den Fabriken angelegten 
Gesamtkapitals. Dieser Prozeß vollzieht sich aber nur innerhalb der Ebbund 
Flutperioden des industriellen Zyklus. Er wird zudem stets 
unterbrochen durch den technischen Fortschritt, der Arbeiter bald virtuell 
ersetzt, bald faktisch verdrängt. Dieser qualitative Wechsel im 
Maschinenbetrieb entfernt beständig Arbeiter aus der Fabrik oder 
verschließt ihr Tor dem neuen Rekrutenstrom, während die bloß 
quantitative Ausdehnung der Fabriken neben den Herausgeworfnen 
frische Kontingente verschlingt. Die Arbeiter werden so fortwährend 
repelliert und attrahiert, hin- und hergeschleudert, und dies bei 
beständigem Wechsel in Geschlecht, Alter und Geschick der 
Angeworbnen. 
Die Schicksale des Fabrikarbeiters werden am besten veranschaulicht 
durch raschen Überblick der Schicksale der englischen Baumwollindustrie. 
Von 1770 bis 1815 Baumwollindustrie gedrückt oder stagnant 5 Jahre. 
Während dieser ersten 45jährigen Periode besaßen die englischen 
Fabrikanten das Monopol der Maschinerie und des Weltmarkts. 1815 bis 
1821 gedrückt, 1822 und 1823 prosperierend, 1824 Aufhebung der 
Koalitionsgesetze799, allgemeine große Ausdehnung der Fabriken, 1825 
Krise; 1826 großes Elend und Aufstände unter den Baumwollarbeitern; 
1827 leise Beßrung, 1828 großer Anwachs von Dampfwebstühlen und 
Ausfuhr; 1829 übergipfelt die Ausfuhr, besonders nach Indien, alle frühren 
Jahre; 1830 überfüllte Märkte, großer Notstand, 1831 bis 1833 
fortdauernder Druck; der Handel nach Ostasien (Indien und China) wird 
dem Monopol der Ostindischen Kompanie entzogen. 1834 großes 
Wachstum von Fabriken und Maschinerie, Mangel an Händen. Das neue 
Armengesetz befördert die Wandrung der Landarbeiter in die 
Fabrikdistrikte. Fegung der ländlichen Grafschaften von Kindern. Weißer 
Sklavenhandel. 1835 große Prosperität. Gleichzeitige Tothungrung der 
Baumwollhandweber. 1836 große Prosperität. 1837 und 1838 gedrückter 
Zustand und Krise. 1839 Wiederaufleben. 1840 große Depression, 
Aufstände, Einschreiten des Militärs. 1841 und 1842 furchtbares Leiden 


der Fabrikarbeiter. 1842 schließen die Fabrikanten die Hände von den 
Fabriken aus, um den Widerruf der Korngesetze zu erzwingen. Die 
Arbeiter strömen zu vielen Tausenden nach Yorkshire, vom Militär 
zurückgetrieben, ihre Führer vor Gericht zu Lancaster gestellt. 1843 großes 
Elend. 1844 Wiederaufleben. 1845 große Prosperität. 1846 erst 
fortdauernder Aufschwung, dann Symptome der Reaktion. Widerruf der 
Korngesetze. 1847 Krise. Allgemeine Herabsetzung der Löhne um 10 und 
mehr Prozent zur Feier des "big loaf" 1848 fortdauernder Druck. 
Manchester unter militärischem Schutz. 1849 Wiederaufleben. 1850 
Prosperität. 1851 fallende Warenpreise, niedrige Löhne, häufige strikes. 
1852 beginnende Verbeßrung. Fortdauer der strikes, Fabrikanten drohn mit 
Import fremder Arbeiter. 1853 steigende Ausfuhr. Achtmonatlicher strike 
und großes Elend zu Preston. 1854 Prosperität, Überfüllung der Märkte. 
1855 Berichte von Bankerotten strömen ein aus den Vereinigten Staaten, 
Kanada, ostasiatischen Märkten. 1856 große Prosperität. 1857 Krise. 1858 
Verbeßrung. 1859 große Prosperität, Zunahme der Fabriken. 1860 Zenit 
der englischen Baumwollindustrie. Indische, australische und andre Märkte 
so überführt, daß sie noch 1863 kaum den ganzen Quark absorbiert haben. 
Französischer Handelsvertrag. Enormes Wachstum von Fabriken und 
Maschinerie. 1861 Aufschwung dauert Zeitlang fort, Reaktion, 
Amerikanischer Bürgerkrieg, Baumwollnot. 1862 bis 1863 vollständiger 
Zusammenbruch. 
Die Geschichte der Baumwollnot ist zu charakteristisch, um nicht einen 
Augenblick dabei zu verweilen. Aus den Andeutungen der Zustände des 
Weltmarkts 1860 bis 1861 ersieht man, daß die Baumwollnot den 
Fabrikanten gelegen kam und zum Teil vorteilhaft war, eine Tatsache, 
anerkannt in Berichten der Manchester Handelskammer, im Parlament 
proklamiert von Palmerston und Derby, durch die Ereignisse bestätigt.800 
Allerdings gab es 1861 unter den 2.887 Baumwollfabriken des Vereinigten 
Königreichs viel kleine. Nach dem Bericht des Fabrikinspektors A. 
Redgrave, dessen Verwaltungsbezirk von jenen 2.887 Fabriken 2.109 
einschließt, wendeten von letztren 392 oder 19% nur unter 10 Dampf-
Pferdekraft an, 345 oder 16% 10 und unter 20, 1.372 dagegen 20 und mehr 


Pferdekraft.801 Die Mehrzahl der kleinen Fabriken waren Webereien, 
während der Prosperitätsperiode seit 1858 errichtet, meist durch 
Spekulanten, wovon der eine das Garn, der andre die Maschinerie, der 
dritte die Baulichkeit lieferte, unter dem Betrieb ehemaliger overlookers 
oder andrer unbemittelter Leute. Diese kleinen Fabrikanten gingen meist 
unter. Dasselbe Schicksal hätte ihnen die durch das Baumwollpech 
verhinderte Handelskrise bereitet. Obgleich sie 1/3 der Fabrikantenzahl 
bildeten, absorbierten ihre Fabriken einen ungleich geringeren Teil des in 
der Baumwollindustrie angelegten Kapitals. Was den Umfang der 
Lähmung betrifft, so standen nach den authentischen Schätzungen im 
Oktober 1862 60,3% der Spindeln und 58% der Webstühle still. Dies 
bezieht sich auf den ganzen Industriezweig und war natürlich sehr 
modifiziert in den einzelnen Distrikten. Nur sehr wenige Fabriken 
arbeiteten volle Zeit (60 Stunden per Woche), die übrigen mit 
Unterbrechungen. Selbst für die wenigen Arbeiter, die volle Zeit und zu 
dem gewohnten Stücklohn beschäftigt, schmälerte sich notwendig der 
Wochenlohn infolge der Ersetzung beßrer Baumwolle durch schlechtre, 
der Sea Island durch ägyptische (in Feinspinnereien), amerikanischer und 
ägyptischer durch Surat (ostindisch) und reiner Baumwolle durch 
Mischungen von Baumwollabfall mit Surat. Die kürzre Fiber der 
Suratbaumwolle, ihre schmutzige Beschaffenheit, die größre Brüchigkeit 
der Fäden, der Ersatz des Mehls durch alle Art schwerer ingredienzien 
beim Schlichten des Kettengarns usw. verminderten die Geschwindigkeit 
der Maschinerie oder die Zahl der Webstühle, die ein Weber überwachen 
konnte, vermehrten die Arbeit mit den Irrtümern der Maschine und 
beschränkten mit der Produktenmasse den Stücklohn. Beim Gebrauch von 
Surat und mit voller Beschäftigung belief sich der Verlust des Arbeiters auf 
20, 30 und mehr Prozent. Die Mehrzahl der Fabrikanten setzte aber auch 
die Rate des Stücklohns um 5, 7½ und 10 Prozent herab. Man begreift 
daher die Lage der nur 3, 3½, 4 Tage wöchentlich oder nur 6 Stunden per 
Tag Beschäftigten. Nachdem schon eine relative Verbeßrung eingetreten 
war, 1863, für Weber, Splinner usw. Wochenlöhne von 3 sh. 4 d., 3 sh. 10 
d., 4 sh. 6 d., 5 sh. 1 d. usw.802 Selbst unter diesen qualvollen Zuständen 


stand der Erfindungsgeist des Fabrikanten in Lohnabzügen nicht still. 
Diese wurden zum Teil verhängt als Strafe für die seiner schlechten 
Baumwolle, unpassenden Maschinerie usw. geschuldeten Fehler des 
Machwerks. Wo der Fabrikant aber Eigentümer der cottages der Arbeiter, 
vergütete er sich selbst für Hausrente durch Abzüge vom nominellen 
Arbeitslohn. Fabrikinspektor Redgrave erzählt von selfacting minders (sie 
überwachen ein Paar selfacting mules), die 

»am Ende vierzehntägiger voller Arbeit 8 sh. 11 d. verdienten, und von 
dieser Summe wurde die Hausrente abgezogen, wovon der Fabrikant 
jedoch die Hälfte als Geschenk zurückgab, so daß die minders volle 6 sh. 
11 d. nach Hause trugen. Der Wochenlohn der Weber rangierte von 2 sh. 
6 d. aufwärts während der Schlußzeit von 1862.«803 

Selbst dann wurde die Hausmiete von den Löhnen häufig abgezogen, 
wenn die Hände nur kurze Zeit arbeiteten.804 Kein Wunder, daß in einigen 
Teilen Lancashires eine Art Hungerpest ausbrach! Charakteristischer als 
alles dies aber war es, wie die Revolutionierung des Produktionsprozesses 
auf Kosten des Arbeiters vor sich ging. Es waren förmliche experimenta in 
corpore vili805, wie die der Anatomen an Fröschen. 
»Obgleich ich«, sagt Fabrikinspektor Redgrave, »die wirklichen 
Einnahmen der Arbeiter in vielen Fabriken gegeben habe, muß man nicht 
schließen, daß sie denselben Betrag Woche für Woche beziehn. Die 
Arbeiter erliegen den größten Schwankungen wegen des beständigen 
Experimentierens (experimentalizing) der Fabrikanten ... ihre Einkünfte 
steigen und fallen mit der Qualität des Baumwollgemischs; bald nähern 
sie sich um 15% ihren frühren Einnahmen, und die nächste oder 
zweitfolgende Woche fallen sie um 50 bis 60% .«806 

Diese Experimente wurden nicht nur auf Kosten der Lebensmittel der 
Arbeiter gemacht. Mit allen ihren fünf Sinnen hatten sie zu büßen. 

»Die im Öffnen der Baumwolle Beschäftigten unterrichten mich, daß der 
unerträgliche Gestank sie übel macht ... Den in den Misch-, Scribbling807 
und Kardierräumen Angewandten irritiert der freigesetzte Staub und 
Schmutz alle Kopföffnungen, erregt Husten und Schwierigkeit des 
Atmens ... Wegen der Kürze der Fiber wird dem Garn beim Schlichten 


eine große Menge Stoff zugesetzt, und zwar allerlei Substitute statt des 
früher gebrauchten Mehls. Daher Übelkeit und Dyspepsie der Weber. 
Bronchitis herrscht vor wegen des Staubs, ebenso Halsentzündung, 
ferner eine Hautkrankheit infolge der Irritation der Haut durch den im 
Surat enthaltnen Schmutz.« 

Andrerseits waren die Substitute des Mehls ein Fortunatussäckel für die 
Herrn Fabrikanten durch Vermehrung des Garngewichts. Sie machten »15 
Pfund Rohmaterial, wenn verwebt, 20 Pfund wiegen«.808 In dem Bericht 
der Fabrikinspektoren vom 30. April 1864 liest man: 

»Die Industrie verwertet diese Hilfsquelle jetzt in wahrhaft 
unanständigem Maß. Ich weiß von guter Autorität, daß achtpfündiges 
Geweb von 5¼ Pfund Baumwolle und 23/4 Pfund Schlichte gernacht 
wird. Ein andres 5¼ pfündiges Geweb enthielt zwei Pfund Schlichte. Dies 
waren ordinäre Shirtings809 für den Export. In andren Arten wurden 
manchmal 50% Schlichte zugesetzt, so daß Fabrikanten sich rühmen 
können und sich auch wirklich rühmen, daß sie reich werden durch den 
Verkauf von Geweben für weniger Geld, als das nominell in ihnen 
enthaltne Garn kostet.«810 

Die Arbeiter aber hatten nicht nur unter den Experimenten der Fabrikanten 
in den Fabriken, und der Munizipalitäten außerhalb der Fabriken, nicht nur 
von Lohnherabsetzung urd Arbeitslosigkeit, von Mangel und Almosen, 
von den Lobreden der Lords und Unterhäusler zu leiden. 

»Unglückliche Frauenzimmer, beschäftigungslos infolge der 
Baumwollnot, wurden Auswürflinge der Gesellschaft und blieben es ... 
Die Zahl junger Prostituierten hat mehr zugenommen als seit den letzten 
25 Jahren.«811 

Man findet also in den ersten 45 Jahren deir britischen Baumwollindustrie, 
von 1770-1815, nur 5 Jahre der Krise und Stagnation, aber dies war die 
Periode ihres Weltmonopols. Die zweite, 48iährige Periode von 1815 bis 
1863 zählt nur 20 Jahre des Wiederauflebens und der Prosperität auf 28 
Jahre des Drucks und der Stagnation. Von 1815-1830 beginnt die 
Konkurrenz mit dem kontinentalen Europa und den Vereinigten Staaten. 
Seit 1833 wird Ausdehnung der asiatischen Märkte erzwungen durch 


»Zerstörung der Menschenrace«.812 Seit Widerruf der Korngesetze, von 
1846 bis 1863, auf acht Jahre mittlerer Lebendigkeit und Prosperität 9 Jahre

 1.Marx weist auf die Intensität hin, mit der die englischen Privatkaufleute nach der Abschaffung 
des Monopols der Ostindischen Kompanie im Handel mit China (1833) den chinesischen Markt eroberten. 
Dabei war ihnen jedes Mittel recht. Der erste Opiumkrieg (1839-1842), der ein Aggressionskrieg Englands 
gegen China war, sollte dem englischen Handel den chinesischen Markt öffnen. Mit ihm begann die 
Umwandlung Chinas in ein halbkoloniales Land. England versuchte seit Beginn des vorigen Jahrhunderts 
durch Schmuggel mit dem in Indien hergestellten Opium nach China, seine passive Handelsbilanz mit China 
auszugleichen, stieß jedoch auf den Widerstand der chinesischen Behörden, die 1839 sämtliche 
Opiumvorräte an Bord der ausländischen Schiffe in Kanton beschlagnahmen und verbrennen ließen. Das 
war der Anlaß zum Krieg, in dem China unterlag. Die Engländer nutzten diese Niederlage des feudalen 
rückständigen Chinas aus und diktierten ihm den räuberischen Friedensvertrag von Nanking (August 1842).
Der Vertrag von Nanking legt die Öffnung fünf chinesischer Häfen (Kanton, Amoy, Futschou, Ningpo undSchanghai) für den englischen Handel fest, die Übergabe Hongkongs "auf ewige Zeit" an England und die 
Zahlung von hohen Kontributionen an England. Nach dem Zusatzprotokoll des Nankinger Vertrages mußte 
China den Aus1ädern auch das Recht der Exterritorialität zuerkennen. 

2.In einem Aufruf der Baumwollarbeiter, Frühling 1863, zur Bildung einer Emigrationsgesellschaft 
heißt es u.a.: »Daß eine große Emigration von Fabrikarbeitern jetzt absolut notwendig ist, werden nur 
wenige leugnen. Daß aber ein beständiger Emigrationsstrom zu allen Zeiten erheischt und es ohne 
denselben unmöglich ist, unsre Stellung unter gewöhnlichen Umständen zu behaupten, zeigen folgende 
Tatsachen: Im Jahr 1814 betrug der offizielle Wert (der nur Index der Quantität) der exportierten 
Baumwollgüter 17.665.378 Pfd.St., ihr wirklicher Marktwert 20.070.824 Pfd.St. Im Jahr 1858 betrug 
der offizielle Wert der exportierten Baumwollgüter 182.221.681 Pfd.St., ihr wirklicher Marktwert nur 

43.001.322 Pfd.St., so daß die Verzehnfachung der Quantität wenig mehr als Verdopplung desÄquivalents bewirkte. Dies für das Land überhaupt und die Fabrikarbeiter im besondren so 
unheilvolle Resultat ward durch verschiedne zusammenwirkende Ursachen hervorgebracht. Eine derhervorstechendsten ist der beständige Überfluß von Arbeit, unentbehrlich für diesen Geschäftszweig, 
der, unter Strafe der Vernichtung, beständiger Expansion des Markts bedarf. Unsre Baumwollfabriken 
können stillgesetzt werden durch die periodische Stagnation des Handels, welche, unter gegenwärtiger 
Einrichtung, so unvermeidlich ist, wie der Tod selbst. Aber deswegen steht der menschliche 
Erfindungsgeist nicht still. Obgleich, niedrig angeschlagen, 6 Millionen dies Land während der letzten 
25 Jahre verlassen haben, befindet sich dennoch infolge fortwährender Verdrängung der Arbeit, um 
das Produkt zu verwohlfeilern, ein großer Prozentsatz der erwachsnen Männer selbst in den Zeiten 
höchster Prosperität außerstand, Beschäftigung irgendeiner Art auf irgendwelche Bedingungen in den 
Fabriken zu finden.« ("Reports of Insp. of Fact., 30th April 1863", p.51, 52.) Man wird in einem spätern 
Kapitel sehn, wie die Herrn Fabrikanten während der Baumwollkatastrophe die Emigration der 
Fabrikarbeiter auf alle Art, selbst von Staats wegen, zu verhindern suchten. 

1."Ch. Empl. Comm., III. Report", 1864, p.108, n.447. 

2.In den Vereinigten Staaten ist derartige Reproduktion des Handwerks auf Grundlage der

Maschinerie häufig. Die Konzentration, bei dem unvermeidlichen Übergang in den Fabrikbetrieb, wird eben 

deswegen, im Vergleich zu Europa und selbst zu England, dort mit Siebenmeilenstiefeln marschieren. 

3.Maschinenhaus 
4.Vgl. "Reports of Insp. of Fact., 31st Oct. 1865", p.64. 
5.Herr Gillott errichtete zu Birmingham die erste Stahlfedermanufaktur auf großer Stufenleiter. 

Sie lieferte schon 1851 über 180 Millionen Federn und verzehrte jährlich 120 Tonnen Stahlblech. 
Birmingham, das diese Industrie im Vereinigten Königreich monopolisiert, produziert jetzt jährlich 
Milliarden von Stahlfedern. Die Zahl der beschäftigten Personen betrug nach dem Zensus von 1861: 1.428, 
darunter 1.268 Arbeiterinnen, vom 5.Jahr an einrolliert. 


Druck und Stagnation. Die Lage der erwachsnen männlichen 
Baumwollarbeiter, selbst während der Prosperitätszeit, zu beurteilen aus 
der beigefügten Not813 


Fünfjährige Perioden und Jahr 1866 

1831-35 1836-40 1841-45 1846-50 1851-55 1856-60 1861-65 1866 
Jährlicher Durchschnitt. 
Import Qrs.1.096.373 2.389.729 2.843.865 8.776.552 8.345.237 10.913.612 15.009.871 16.457.340 

Jahresdurchschnitt. 

Export Qrs. 225.263 251.770 139.056 155.461 307.491 341.150 302.754 216.218 

Überschuß von Import über Export der Durchschnittsjahre 
................. 871.110 2.137.959 2.704.809 8.621.091 8.037.746 10.572.462 14.707.117 
16.241.122

 Population. 
Jährliche Durchschnittszahl in jeder Periode 
.............. 24.621.107 25.929.507 27.262.569 27.797.598 27.572.923 28.391.544 29.381.760 
29.935.404

 Durchschnittsquantum 

von Korn etc. in Qrs., jährlich verzehrt per Individuum, bei gleicher Teilung unter die Bevölkerung, im 

Überschuß über die heimische Produktion 
...................... 0,036 0,082 0,099 0,310 0,291 0,372 
0,501 0,543 

8. Revolutionierung von Manufaktur, Handwerk und Hausarbeit durch die 
große Industrie 

a) Aufhebung der auf Handwerk und Teilung der Arbeit beruhenden 
Kooperation 
Man hat gesehn, wie die Maschinerie die auf dem Handwerk beruhende 
Kooperation und die auf Teilung der handwerksmäßigen Arbeit beruhende 
Manufaktur aufhebt. Ein Beispiel der ersten Art ist die Mähmaschine, sie 
ersetzt die Kooperation von Mähern. Ein schlagendes Beispiel der zweiten 
Art ist die Maschine zur Fabrikation von Nähnadeln. Nach Adam Smith 
verfertigten zu seiner Zeit 10 Männer durch Teilung der Arbeit täglich über 

48.000 Nähnadeln. Eine einzige Maschine liefert dagegen 145.000 in einem 
Arbeitstag von 11 Stunden. Fine Frau oder ein Mädchen überwacht im 


Durchschnitt 4 solche Maschinen und produziert daher mit der 
Maschinerie täglich an 600 000, in der Woche über 3.000.000 
Nähnadeln.814 Sofern eine einzelne Arbeitsmaschine an die Stelle der 
Kooperation oder der Manufaktur tritt, kann sie selbst wieder zur 
Grundlage handwerksmäßigen Betriebs werden. Indes bildet diese auf 
Maschinerie beruhende Reproduktion des Handwerkbetriebs nur den 
Übergang zum Fabrikbetrieb, der in der Regel jedesmal eintritt, sobald 
mechanische Triebkraft, Dampf oder Wasser, die menschlichen Muskeln 
in der Bewegung der Maschine ersetzt. Sporadisch und ebenfalls nur 
vorübergehend kann kleiner Betrieb sich verbinden mit mechanischer 
Triebkraft durch Miete des Dampfs, wie in einigen Manufakturen 
Birminghams, durch Gebrauch kleiner kalorischer Maschinen [114], wie in 
gewissen Zweigen der Weberei usw.815 In der Seidenweberei zu Coventry 
entwickelte sich naturwüchsig das Experiment der "Cottage-Fabriken". In 
der Mitte von Cottage-Reihen, quadratmäßig gebaut, wurde ein sog. 
Engine House816 errichtet für die Dampfmaschine und diese durch Schäfte 
mit den Webstühlen in den cottages verbunden. In allen Fällen war der 
Dampf gemietet, z.B. zu 2½ sh. per Webstuhl. Diese Dampfrente war 
wöchentlich zahlbar, die Webstühle mochten laufen oder nicht. Jede 
cottage enthielt 2-6 Webstühle, den Arbeitern gehörig, oder auf Kredit 
gekauft, oder gemietet. Der Kampf zwischen der Cottage-Fabrik und der 
eigentlichen Fabrik währte über 12 Jahre. Er hat geendet mit dem 
gänzlichen Ruin der 300 cottage factories.817 Wo die Natur des Prozesses 
nicht von vornherein Produktion auf großer Stufenleiter bedang, 
durchliefen in der Regel die in den letzten Dezennien neu aufkommenden 
Industrien, wie z.B. Briefkuvert-, Stahlfedermachen usw., erst den 
Handwerksbetrieb und dann den Manufakturbetrieb als kurzlebige 
Übergangsphasen zum Fabrikbetrieb. Diese Metamorphose bleibt dort am 
schwierigsten, wo die manufakturmäßige Produktion des Machwerks keine 
Stufenfolge von Entwicklungsprozessen, sondern eine Vielheit disparater 
Prozesse einschließt. Dies bildete z.B. ein großes Hindernis der 
Stahlfederfabrik. Jedoch wurde schon vor ungefähr anderthalb Dezennien 
ein Automat erfunden, der 6 disparate Prozesse auf einen Schlag verrichtet. 


Das Handwerk lieferte die ersten 12 Dutzend Stahlfedern 1820 zu 7 Pfd. St. 
4 sh., die Manufaktur lieferte sie 1830 zu 8 sh., und die Fabrik liefert sie 
heute dem Großhandel zu 2 bis 6 d.818 

b) Rückwirkung des Fabrikwesens auf Manufaktur und Hausarbeit 
Mit der Entwicklung des Fabrikwesens und der sie begleitenden 
Umwälzung der Agrikultur dehnt sich nicht nur die Produktionsleiter in 
allen andren Industriezweigen aus, sondern verändert sich auch ihr 
Charakter. Das Prinzip des Maschinenbetriebs, den Produktionsprozeß in 
seine konstituierenden Phasen zu analysieren und die so gegebnen 
Probleme durch Anwendung der Mechanik, Chemie usw., kurz der 
Naturwissenschaften zu lösen, wird überall bestimmend. Maschinerie 
drängt sich daher bald für diesen, bald für jenen Teilprozeß in die 
Manufakturen. Die feste Kristallisation ihrer Gliederung, der alten Teilung 
der Arbeit entstammend, löst sich damit auf und macht fortwährendem 
Wechsel Platz. Abgesehn hiervon wird die Zusammensetzung des 
Gesamtarbeiters oder des kombinierten Arbeitspersonals von Grund aus 
umgewälzt. Im Gegensatz zur Manufakturperiode gründet sich der Plan 
der Arbeitsteilung jetzt auf Anwendung der Weiberarbeit, der Arbeit von 
Kindern aller Altersstufen, ungeschickter Arbeiter, wo es immer tubar, 
kurz der "cheap labour", wohlfeilen Arbeit, wie der Engländer sie 
charakteristisch nennt. Dies gilt nicht nur für alle auf großer Stufenleiter 
kombinierte Produktion, ob sie Maschinerie anwende oder nicht, sondern 
auch für die sog. Hausindustrie, ob ausgeübt in den Privatwohnungen der 
Arbeiter oder in kleinen Werkstätten. Diese sog. moderne Hausindustrie 
hat mit der altmodischen, die unabhängiges städtisches Handwerk, 
selbständige Bauernwirtschaft und vor allem ein Haus der Arbeiterfamilie 
voraussetzt, nichts gemein als den Namen. Sie ist jetzt verwandelt in das 
auswärtige Departement der Fabrik, der Manufaktur oder des 
Warenmagazins. Neben den Fabrikarbeitern, Manufakturarbeitern und 
Handwerkern, die es in großen Massen räumlich konzentriert und direkt 
kommandiert, bewegt das Kapital durch unsichtbare Fäden eine andre 
Armee in den großen Städten und über das flache Land zerstreuter 
Hausarbeiter. Beispiel- die Hemdenfabrik der Herren Tillie zu 


Londonderry, Irland, die 1.000 Fabrikarbeiter und 9.000 auf dem Land 
zerstreute Hausarbeiter beschäftigt.819 
Die Exploitation wohlfeiler und unreifer Arbeitskräfte wird in der 
modernen Manufaktur schamloser als in der eigentlichen Fabrik, weil die 
hier existierende technische Grundlage, Ersatz der Muskelkraft durch 
Maschinen und Leichtigkeit der Arbeit, dort großenteils wegfällt, zugleich 

1."Ch. Empl. Comm., II. Rep.", 1864, p.LXVIII, n.415. 
1.Und nun gar Kinder im Feilenschleifen zu Sheffield! 
2."Ch. Ernpl. Corntn-, V. Rep.", 1866, p.3, n.24; p.6, n.55,56; p.7, n.59,60. 

3.1.c. p.114, 115, n. 6-7. Der Kommissar bemerkt richtig, daß, wenn sonst die Maschine den 
Menschen, hier der junge verbatim die Maschine ersetzt. 
4.Sieh Bericht über den Lumpenhandel und zahlreiche Belege: "Public Health, VIII. Report", Lond. 
1866. Appendix, p.196-208. 
1."Child. Empl. Comm., V. Report", 1866, p.XVI-XVIII, n.86-97 und p. 130 bis 133, n.39-71. Vgl. 

auch ib., III.Report, 1864, p.48, 56. 
1."Public Health, VI.Rep.", Lond. 1864, p.29, 31. 

1.1.c. p.30. Dr. Simon bemerkt, daß die Sterblichkeit der Londoner Schneider und Drucker vom 25. 

-35. Jahr in der Tat viel größer ist, weil ihre Londoner Anwenden eine große Zahl junger Leute bis zum 30. 
Jahr hinauf vom Land als "Lehrlinge" und "improvers" (die sich in Handwerk ausbilden wollen) erhalten. 
Diese figurieren im Zensus als Londoner, sie schwellen die Kopfzahl, worauf die Londoner 
Sterblichkeitsrate berechnet wird, ohne verhältnismäßig zur Zahl der Londoner Todesfälle beizutragen. 
Großer Teil von ihnen kehrt nämlich und ganz besonders in schweren Krankheitsfällen, zum Land zurück. 
(I.c.) 

1.Es handelt sich hier um gehämmerte Nägel im Unterschied von den maschinenmäßig fabrizierten 
geschnittenen Nägeln. Siehe "Child. Empl. Comm., III. Report", p.XI, p.XIX, n. 125-130; p.52. n.11; p.113114, 
n.487; p.137, n.674.

 2.1.-4.Auflage: Manufakturbetrieb 
1."Child. Empl. Comm., II. Report", p.XXI 1, n.166. 
1."Child. Empl. Comm., II.Report", 1864, p.XIX, XX, XXI. 

1.1.c. p.XXI, XXII. 

1.1.c. p.XXIX, XXX. 

1.1.c. p.XL, XLI. 
1."Child. Empl. Comm., 1. Rep.", 1863, p.185. 
1.Millinery bezieht sich eigentlich nur auf den Kopfputz, doch auch Damenmäntel und Mantillen, 

während Dressmakers mit unsren Putzmacherinnen identisch sind. 

1.Die englische millinery und das dressmaking werden meist in den Baulichkeiten der Anwender, 
teils durch dort wohnhafte und engagierte Arbeiterinnen, teils durch auswärts wohnende Taglöhnerinnen 
betrieben. 

2.l* auf Gnade und Barmherzigkeit ausgeliefert 

3.Kommissar White besuchte eine Manufaktur für Militärkleider, die 1.000 bis 1.200 Personen, 
fast alle weiblichen Geschlechts, beschäftigte, eine Schuhmanufaktur mit 1.300 Personen, wovon beinahe 
die Hälfte Kinder und junge Personen usw. ("Child. Empl. Comm., II.Rep.", p.XLVII, n.319.) 

1.Ein Beispiel. Am 26.Februar 1864 enthält der wöchentliche Sterblichkeitsbericht des Registrar 
General * 5 Fälle von Hungertod. Am selben Tag berichtet die 'Times' einen neuen Fall von Hungertod. 
Sechs Opfer des Hungertods in einer Woche! 


der weibliche oder noch unreife Körper den Einflüssen giftiger Substanzen 
usw. aufs gewissenloseste preisgegeben wird. Sie wird in der sog. 
Hausarbeit schamloser als in der Manufaktur, weil die 
Widerstandsfähigkeit der Arbeiter mit ihrer Zersplitterung abnimmt, eine 
ganze Reihe räuberischer Parasiten sich zwischen den eigentlichen 
Arbeitgeber und den Arbeiter drängt, die Hausarbeit überall mit 
Maschinen- oder wenigstens Manufakturbetrieb in demselben 
Produktionszweig kämpft, die Armut dem Arbeiter die nötigsten 
Arbeitsbedingungen, Raum, Licht, Ventilation usw. raubt, die 
Unregelmäßigkeit der Beschäftigung wächst und endlich in diesen letzten 
Zufluchtsstätten der durch die große Industrie und Agrikultur "überzählig" 
Gemachten die Arbeiterkonkurrenz notwendig ihr Maximum erreicht. Die 
durch den Maschinenbetrieb erst systematisch ausgebildete 
Ökonomisierung der Produktionsmittel, von vornherein zugleich 
rücksichtsloseste Verschwendung der Arbeitskraft und Raub an den 
normalen Voraussetzungen der Arbeitsfunktion, kehrt jetzt diese ihre 
antagonistische und menschenmörderische Seite um so mehr heraus, je 
weniger in einem Industriezweig die gesellschaftliche Produktivkraft der 
Arbeit und die technische Grundlage kombinierter Arbeitsprozesse 
entwickelt sind. 

c) Die moderne Manufaktur 

Ich will nun an einigen Beispielen die oben aufgestellten Sätze erläutern. 
Der Leser kennt in der Tat schon massenhafte Belege aus dem Abschnitt 
über den Arbeitstag. Die Metallmanufakturen in Birmingham und 
Umgegend wenden großenteils für sehr schwere Arbeit 30.000 Kinder und 
junge Personen nebst 10.000 Weibern an. Man findet sie hier in den 
gesundheitswidrigen Gelbgießereien, Knopffabriken, Glasur-, 
Galva ni sie rungs-und Lackierarbeiten. 820 Die Arbeitsexzesse für 
Erwachsne und Unerwachsne haben verschiednen Londoner Zeitungsund 
Buchdruckereien den rühmlichen Namen: "Das Schlachthaus" 
gesichert.821 Dieselben Exzesse, deren Schlachtopfer hier namentlich 
Weiber, Mädchen und Kinder, in der Buchbinderei. Schwere Arbeit für 
Unerwachsne in den Seilereien, Nachtarbeit in Salzwerken, Lichter- und 


andren chemischen Manufakturen; mörderischer Verbrauch von Jungen in 
Seidenwebereien, die nicht mechanisch betrieben werden, zum Drehen der 
Webstühle.822 Eine der infamsten, schmutzigsten und schlechtbezahltesten 
Arbeiten, wozu mit Vorliebe junge Mädchen und Weiber verwandt 
werden, ist das Sortieren der Lumpen. Man weiß, daß Großbritannien, 
abgesehn von seinen eignen unzähligen Lumpen, das Emporium für den 
Lumpenhandel der ganzen Welt bildet. Sie strömen dahin von Japan, den 
entferntesten Staaten Südamerikas und den kanarischen Inseln. Ihre 
Hauptzufuhrquellen aber sind Deutschland, Frankreich, Rußland, Italien, 
Ägypten, Türkei, Belgien und Holland. Sie dienen zur Düngung, 
Fabrikation von Flocken (für Bettzeug), Shoddy (Kunstwolle) und als 
Rohmaterial des Papiers. Die weiblichen Lumpensortierer dienen als 
Medien, um Pocken und andre ansteckende Seuchen, deren erste Opfer sie 
selbst sind, zu kolportieren.823 Als klassisches Beispiel für Überarbeit, 
schwere und unpassende Arbeit, und daher folgende Brutalisierung der 
von Kindesbeinen an konsumierten Arbeiter kann, neben der Minen- und 
Kohlenproduktion, die Ziegel- oder Backsteinmacherei gelten, wozu in 
England die neuerfundene Maschine nur noch sporadisch angewandt wird 
(1866). Zwischen Mai und September dauert die Arbeit von 5 Uhr morgens 
bis 8 Uhr abends, und, wo Trocknung in freier Luft stattfindet, oft von 4 
Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Der Arbeitstag von 5 Uhr morgens bis 7 
Uhr abends gilt für "reduziert", "mäßig". Kinder beiderlei Geschlechts 
werden vom 6. und selbst vom 4. Jahr an verwandt. Sie arbeiten dieselbe 
Stundenzahl, oft mehr als die Erwachsnen. Die Arbeit ist hart, und die 
Sommerhitze steigert noch die Erschöpfung. In einer Ziegelei zu Mosley 

z.B. machte ein 24jähriges Mädchen 2.000 Ziegel täglich, unterstützt von 
zwei unerwachsnen Mädchen als Gehilfen, welche den Lehm trugen und 
die Ziegelsteine aufhäuften. Diese Mädchen schleppten täglich 10 Tonnen 
die schlüpfrigen Seiten der Ziegelgrube von einer Tiefe von 30 Fuß herauf 
und über eine Entfernung von 210 Fuß. 

»Es ist unmöglich für ein Kind, durch das Fegfeuer einer Ziegelei zu 

passieren ohne große moralische Degradation ... Die nichtswürdige 

Sprache, die sie vom zartesten Alter an zu hören bekommen, die 


untätigen, unanständigen und schamlosen Gewohnheiten, unter denen 
sie unwissend und verwildert aufwachsen, machen sie für die spätre 
Lebenszeit gesetzlos, verworfen, liederlich ... Eine furchtbare Quelle der 
Demoralisation ist die Art der Wohnlichkeit. Jeder moulder (Former) 
[der eigentlich geschickte Arbeiter und Chef einer Arbeitergruppe] liefert 
seiner Bande von 7 Personen Logis und Tisch in seiner Hütte oder 
cottage. Ob zu seiner Familie gehörig oder nicht, Männer, Jungen, 
Mädchen schlafen in der Hütte. Diese besteht gewöhnlich aus 2, nur 
ausnahmsweis aus 3 Zimmern, alle auf dem Erdgeschoß, mit wenig 
Ventilation. Die Körper sind so erschöpft durch die große 
Transpiration während des Tags, daß weder Gesundheitsregeln, 
Reinlichkeit noch Anstand irgendwie beobachtet werden. Viele dieser 
Hütten sind wahre Modelle von Unordnung, Schmutz und Staub ... Das 
größte Übel des Systems, welches junge Mädchen zu dieser Art Arbeit 
verwendet, besteht darin, daß es sie in der Regel von Kindheit an für 
ihr ganzes spätres Leben an das verworfenste Gesindel festkettet. Sie 
werden rohe, bösmäulige Buben (rough, foulmouthed boys), bevor die 
Natur sie gelehrt hat, daß sie Weiber sind. Gekleidet in wenige 
schmutzige Lumpen, die Beine weit über das Knie entblößt, Haar und 
Gesicht mit Dreck beschmiert, lernen sie alle Gefühle der Sittsamkeit 
und der Scham mit Verachtung behandeln. Während der Essenszeit 
liegen sie auf den Feldern ausgestreckt oder gucken den Jungen zu, die 
in einem benachbarten Kanal baden. Ist ihr schweres Tagewerk endlich 
vollbracht, so ziehn sie beßte Kleider an und begleiten die Männer in 
Bierkneipen.« 

Daß die größte Versoffenheit von Kindesbeinen an in dieser ganzen KIasse 
herrscht, ist nur naturgemäß. 

»Das Schlimmste ist, daß die Ziegelmacher an sich selbst verzweifeln. Sie 
könnten, sagte einer der Bessern zum Kaplan von Southallfield, 
ebensowohl versuchen, den Teufel zu erheben und zu bessern als einen 
Ziegler, mein Herr!« (»You might as well try to raise and improve the 
devil as a brickie, Sir!«)824 


Über die kapitalistische Ökonomisierung der Arbeitsbedingungen in der 
modernen Manufaktur (Worunter hier alle Werkstätten auf großer 
Stufenleiter, außer eigentlichen Fabriken, zu verstehn) findet man 
offizielles und reichlichstes Material in dem IV. (1861) und Vl. (1864) 
"Public Health Report". Die Beschreibung der workshops 
(Arbeits lokale), namentlich der Londoner Drucker und Schneider, 
überbietet die ekelhaftesten Phantasien unsrer Romanschreiber. Die 
Wirkung auf den Gesundheitszustand der Arbeiter ist selbstverständlich. 
Dr. Simon, der oberste ärztliche Beamte des Privy Council und offizielle 
Herausgeber der "Public Health Reports", sagt u.a.: 

»In meinem vierten Bericht [1861] zeigte ich, wie es für die Arbeiter 
praktisch unmöglich ist, darauf zu bestehen, was ihr erstes 
Gesundheitsrecht ist, das Recht, daß, zu welchem Werk immer ihr 
Anwenden sie versammelt, die Arbeit, soweit es von ihm abhängt, von 
allen vermeidbaren gesundheitswidrigen Umständen befreit sein soll. 
Ich wies nach, daß, während die Arbeiter praktisch unfähig sind, sich 
selbst diese Gesundheitsjustiz zu verschaffen, sie keinen wirksamen 
Beistand von den bestellten Administratoren der Gesundheitspolizei 
erlangen können ... Das Leben von Myriaden von Arbeitern und 
Arbeiterinnen wird jetzt nutzlos gefoltert und verkürzt durch das 
endlose physische Leiden, welches ihre bloße Beschäftigung 
erzeugt.«825 

Zur Illustration des Einflusses der Arbeitslokale auf den 
Gesundheitszustand gibt Dr. Simon folgende Sterblichkeitsliste: 

Personenzahl aller Alters-Industrien ver- Sterblichkeitsrate auf 
100.000 
stufen in den resp. Induglichen 
in bezug Männer in den 
resp. Industrien 
strien angewandt auf Gesundheit zu den angegebenen 
Altersstufen 
25. bis 35. bis 45. bis 
35.J. 45.J. 55.J. 


Ich wende mich jetzt zur sog. Hausarbeit. Um sich eine Vorstellung von 
dieser auf dem Hintergrund der großen Industrie aufgebauten 
Exploitationssphäre des Kapitals und ihren Ungeheuerlichkeiten zu 
machen, betrachte man z.B. die scheinbar ganz idyllische, in einigen 
abgelegnen Dörfern Englands betriebne Nägelmacherei.827 Hier genügen 
einige Beispiele aus den noch gar nicht maschinenmäßig betriebnen oder 
mit Maschinen- und Manufakturbetrieb828 konkurrierenden Zweigen der 
Spitzenfabrik und Strohflechterei. 
Von den 150.000 Personen, die in der englischen Spitzenproduktion 
beschäftigt, fallen ungefähr 10.000 unter die Botmäßigkeit des Fabrikakts 
von 1861. Die ungeheure Mehrzahl der übrigbleibenden 140.000 sind 
Weiber, junge Personen und Kinder beiderlei Geschlechts, obgleich das 
männliche Geschlecht nur schwach vertreten ist. Der Gesundheitszustand 
dieses "wohlfeilen" Exploitationsmaterials ergibt sich aus folgender 
Aufstellung des Dr. Trueman, Arzt beim General Dispensary von 
Nottingham. Von je 686 Patienten, Spitzenmacherinnen, meist zwischen 
dem 17. und 24.Jahr, waren schwindsüchtig: 

Agrikult. in England 
958.265 und Wales................... 743 805 1.145 
22301 Männer 
12.377 Weiber 
13.803 Lond. Drucker.............. 894 1.747 
2.367826 
d) Die moderne Hausarbeit 

1852 1 auf 45, 1857 1 auf 13, 
1853 1 auf 28, 1858 1 auf 15, 
1854 1 auf 17, 1859 1 auf 9, 
1855 1 auf 18, 1860 1 auf 8, 
1856 1 auf 15, 1861 1 auf 8.829 

Dieser Fortschritt in der Rate der Schwindsucht muß dem optimistischsten 
Fortschrittler und lügenfauchendsten deutschen 
Freihandelshausierburschen genügen. 


Der Fabrikakt von 1861 regelt das eigentliche Machen der Spitzen, soweit 
es durch Maschinerie geschieht, und dies ist die Regel in England. Die 
Zweige, die wir hier kurz berücksichtigen, und zwar nicht, soweit die 
Arbeiter in Manufakturen, Warenhäusern usw. konzentriert, sondern nur 
sofern sie sog. Hausarbeiter sind, zerfallen 1. in das finishing Getztes 
Zurechtmachen der maschinenmäßig fabrizierten Spitzen, eine Kategorie, 
die wieder zahlreiche Unterabteilungen einschließt), 2. Spitzenklöppeln. 
Das Lace finishing wird als Hausarbeit betrieben entweder in sog. 
"Mistresses Houses" oder von Weibern, einzeln oder mit ihren Kindern, in 
ihren Privatwohnungen. Die Weiber, welche die "Mistresses Houses" 
halten, sind selbst arm. Das Arbeitslokal bildet Teil ihrer Privatwohnung. 
Sie erhalten Aufträge von Fabrikanten, Besitzern von Warenmagazinen 
usw. und wenden Weiber, Mädchen und junge Kinder an, je nach dem 
Umfang ihrer Zimmer und der fluktuierenden Nachfrage des Geschäfts. 
Die Zahl der beschäftigten Arbeiterinnen wechselt von 20 zu 40 in einigen, 
von 10 zu 20 in andren dieser Lokale. Das durchschnittliche Minimalalter, 
worin Kinder beginnen, ist 6 Jahre, manche jedoch unter 5 Jahren. Die 
gewöhnliche Arbeitszeit währt von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends, mit 
1½ Stunden für Mahlzeiten, die unregelmäßig und oft in den stinkigen 
Arbeitslöchern selbst genommen werden. Bei gutem Geschäft währt die 
Arbeit oft von 8 Uhr (manchmal 6 Uhr) morgens bis 10, 11 oder 12 Uhr 
nachts. In englischen Kasernen beträgt der vorschriftsmäßige Raum für 
eden Soldaten 500-600 Kubikfuß, in den Militärlazaretten 1200. In jenen 
Arbeitslöchern kommen 67-100 Kubikfuß auf jede Person. Gleichzeitig 
verzehrt Gaslicht den Sauerstoff der Luft. Um die Spitzen rein zu halten, 
müssen die Kinder oft die Schuhe ausziehn, auch im Winter, obgleich das 
Estrich aus Pflaster oder Ziegeln besteht. 

»Es ist nichts Ungewöhnliches in Nottingham, 15 bis 20 Kinder in einem 
kleinen Zimmer von vielleicht nicht mehr als 12 Fuß im Quadrat 
zusammengepökelt zu finden, während 15 Stunden aus 24 beschäftigt an 
einer Arbeit, an sich selbst erschöpfend durch Überdruß und Monotonie, 
zudem unter allen nur möglichen gesundheitszerstörenden Umständen 
ausgeübt... Selbst die jüngsten Kinder arbeiten mit einer gespannten 


Aufmerksamkeit und Geschwindigkeit, die erstaunlich sind, fast niemals 
ihren Fingern Ruhe oder langsamre Bewegung gönnend. Richtet man 
Fragen an sie, so erheben sie das Auge nicht von der Arbeit, aus Furcht, 
einen Moment zu verlieren.« 

Der "lange Stock" dient den "mistresses" als Anregungsmittel im 
Verhältnis, worin die Arbeitszeit verlängert wird. 

»Die Kinder ermüden allmählich und werden so rastlos wie Vögel gegen 
das Ende ihrer langen Gebundenheit an eine Beschäftigung, eintönig, 
für die Augen angreifend, erschöpfend durch die Einförmigkeit der 
Körperhaltung. Es ist wahres Sklavenwerk.« (»Their work is like 
slavery.«)830 

Wo Frauen mit ihren eignen Kindern zu Hause, d.h. im modernen Sinn, in 
einem gemieteten Zimmer, häufig in einer Dachstube arbeiten, sind die 
Zustände womöglich noch schlimmer. Diese Art Arbeit wird 80 Meilen im 
Umkreis von Nottingham ausgegeben. Wenn das in den Warenhäusern 
beschäftigte Kind sie 9 oder 10 Uhr abends verläßt, gibt man ihm oft noch 
ein Bündel mit auf den Weg, um es zu Hause fertigzumachen. Der 
kapitalistische Pharisäer, vertreten durch einen seiner Lohnknechte, tut das 
natürlich mit der salbungsvollen Phrase: »das sei für Mutter«, weiß aber 
sehr wohl, daß das arme Kind aufsitzen und helfen muß.831 
Die Industrie des Spitzenklöppelns wird hauptsächlich in zwei englischen 
Agrikulturdistrikten betrieben, dem Honiton Spitzendistrikt, 20 bis 30 
Meilen längs der Südküste von Devonshire, mit Einschluß weniger Plätze 
von Nord-Devon, und einem andren Distrikt, der großen Teil der 
Grafschaften von Buckingham, Bedford, Northampton und die 
benachbarten Teile von Oxfordshire und Huntingdonshire umfaßt. Die 
cottages der Ackerbautaglöhner bilden durchschnittlich die Arbeitslokale. 
Manche Manufakturherrn wenden über 3.000 dieser Hausarbeiter an, 
hauptsächlich Kinder und junge Personen, ausschließlich weiblichen 
Geschlechts. Die beim Lace finishing beschriebnen Zustände wiederholen 
sich. Nur treten an die Stelle der "mistresses houses" die sog. "lace 
schools" (Spitzenschulen), gehalten von armen Weibern in ihren Hütten. 
Vom 5. Jahr an, manchmal jünger, bis zum 12. oder 15. arbeiten die 


Kinder in diesen Schulen, während des ersten Jahres die jüngsten von 4 bis 
8 Stunden, später von 6 Uhr morgens bis 8 und 10 Uhr abends. 

»Die Zimmer sind im allgemeinen gewöhnliche Wohnstuben kleiner 
cottages, der Kamin zugestopft zur Abwehr von Luftzug, die Insassen 
manchmal auch im Winter nur von ihrer eignen animalischen Wärme 
geheizt. In andren Fällen sind diese sog. Schulzimmer kleinen 
Vorratskammern ähnliche Räume, ohne Feuerplatz... Die Überfüllung 
dieser Löcher und die dadurch bewirkte Luftverpestung sind oft extrem. 
Dazu kommt die schädliche Wirkung von Gerinnen, Abtritten, 
verwesenden Stoffen und andrem Unrat, gewöhnlich in den Zugängen zu 
kleinren cottages.« 

Mit Bezug auf den Raum: 

»In einer Spitzenschule 18 Mädchen und Meisterin, 33 Kubikfuß für jede 
Person; in einer andren, wo unerträglicher Gestank, 18 Personen, per 
Kopf 24½ Kubikfuß. Man findet in dieser Industrie Kinder von 2 und 2½ 
Jahren verwandt.«832 

Wo das Spitzenklöppeln in den ländlichen Grafschaften von 
Buckingham und Bedford aufhört, beginnt die Strohflechterei. Sie erstreckt 
sich über großen Teil von Hertfordshire und die westlichen und nördlichen 
Teile von Essex. Es waren 1861 beschäftigt im Strohflechten und 
Strohhutmachen 48.043 Personen, 3.815 davon männlichen Geschlechts 
aller Altersstufen, die andren weiblichen Geschlechts, und zwar 14.913 
unter 20 Jahren, davon an 7.000 Kinder. An die Stelle der Spitzenschulen 
treten hier die "straw plait schools" (Strohflecht schulen). Die Kinder 
beginnen hier den Untererricht im Strohflechten gewöhnlich vom 4., 
manchmal zwischen dem 3. und 4. Jahr. Erziehung erhalten sie natürlich 
keine. Die Kinder selbst nennen die Elementarschulen "natural schools" 
(natürliche Schulen) im Unterschied zu diesen Blutaussaugungsanstalten, 
worin sie einfach an der Arbeit gehalten werden, um das von ihren 
halbverhungerten Müttern vorgeschriebne Machwerk, meist 30 Yards per 
Tag, zu verfertigen. Diese Mütter lassen sie dann oft noch zu Haus bis 10, 
11, 12 Uhr nachts arbeiten. Das Stroh schneidet ihnen Finger und Mund, 
durch den sie es beständig anfeuchten. Nach der von Dr. Ballard 


resümierten Gesamtansicht der medizinischen Beamten Londons bilden 
300 Kubikfuß den Minimalraum für jede Person in einem Schlaf- oder 
Arbeitszimmer. In den Strohflechtschulen ist der Raum aber noch 
spärlicher zugemessen als n den Spitzenschulen, 122/3, 17, 18½ und unter 
22 Kubikfuß für jede Person. 

»Die kleinren dieser Zahlen«, sagt Kommissär White, »repräsentieren 

weniger Raum als die Hälfte von dem, den ein Kind einnehmen würde, 

wenn verpackt in eine Schachtel von 3 Fuß nach allen Dimensionen.« 
Dies der Lebensgenuß der Kinder bis zum 12. oder 14. Jahr. Die elenden, 
verkommenen Eltern sinnen nur darauf, aus den Kindern soviel als 
möglich herauszuschlagen. Aufgewachsen fragen die Kinder natürlich 
keinen Deut nach den Eltern und verlassen sie. 
»Es ist kein Wunder, daß Unwissenheit und Laster überströmen in einer 
so aufgezüchteten Bevölkerung... Ihre Moral steht auf der niedrigsten 
Stufe... Eine große Anzahl der Weiber hat illegitime Kinder und manche 
in so unreifem Alter, daß selbst die Vertrauten der Kriminalstatistik 
darüber erstarren.«833 
Und das Heimatsland dieser Musterfamilien ist, so sagt der sicher im 
Christentum kompetente Graf Montalembert , Europas christliches 
Musterland! 
Der Arbeitslohn, in den eben behandelten Industriezweigen überhaupt 
jämmerlich (der ausnahmsweise Maximallohn der Kinder in den 
Strohflechtschulen 3 sh.), wird noch tief unter seinen Nominalbetrag 
herabgedrückt durch das namentlich in den Spitzendistrikten allgemein 
vorherrschende Trucksystem.834 

e) Übergang der modernen Manufaktur und Hausarbeit zur großen 
Industrie. Beschleunigung dieser Revolution durch Anwendung der 
Fabrikgesetze auf jene Betriebsweisen 
Die Verwohlfeilerung der Arbeitskraft durch bloßen Mißbrauch weiblicher 
und unreifer Arbeitskräfte, bloßen Raub aller normalen Arbeits- und 
Lebensbedingungen und bloße Brutalität der Über- und Nachtarbeit, stößt 
zuletzt auf gewisse nicht weiter überschreitbare Naturschranken, und mit 
ihr auch die auf diesen Grundlagen beruhende Verwohlfeilerung der 


Waren und kapitalistische Exploitation überhaupt. Sobald dieser Punkt 
endlich erreicht ist, und es dauert lange, schlägt die Stunde für Einführung 
der Maschinerie und die nun rasche Verwandlung der zersplitterten 
Hausarbeit (oder auch Manufaktur) in Fabrikbetrieb. 
Das kolossalste Beispiel dieser Bewegung liefert die Produktion von 
"Wearing Apparel" (zum Anzug gehörige Artikel). Nach der Klassifikation 
der "Child. Empl. Comm." umfaßt diese Industrie Strohhut- und 
Damenhutmacher, Kappenmacher, Schneider, milliners und 
dressmakers835, Hemdenmacher und Näherinnen, Korsetten-, Handschuh-, 
Schuhmacher, nebst vielen kleineren Zweigen, wie Fabrikation von 
Halsbinden, Halskragen usw. Das in England und Wales in diesen 
Industrien beschäftigte weibliche Personal betrug 1861: 586.298, wovon 
mindestens 115.242 unter 20, 16.560 unter 15 Jahren. Zahl dieser 
Arbeiterinnen im Vereinigten Königreich (1861): 750.334. Die Zahl der 
gleichzeitig in Hut-, Schuh-, Handschuhmacherei und Schneiderei 
beschäftigten männlichen Arbeiter in England und Wales: 437.969, wovon 

14.964 unter 15 Jahren, 89.285 fünf, zehn- bis zwanzigjährig, 333.117 über 
20 Jahren. Es fehlen in dieser Angabe viele hierher gehörige kleinere 
Zweige. Nehmen wir aber die Zahlen, wie sie stehn, so ergibt sich für 
England und Wales allein, nach dem Zensus von 1861, eine Summe von 

1.024.267 Personen, also ungefähr so viel, wie Ackerbau und Viehzucht 
absorbieren. Man fängt an zu verstehn, wozu die Maschinerie so 
ungeheure Produktenmassen hervorzaubern und so ungeheure 
Arbeitermassen "freisetzen" hilft.

 Die Produktion des Wearing Apparel" wird betrieben durch 
Manufakturen, welche in ihrem Innern nur die Teilung der Arbeit 
reproduzierten, deren membra disjecta sie fertig vorfanden; durch kleinere 
Handwerksmeister, die aber nicht wie früher für individuelle 
Konsumenten, sondern für Manufakturen und Warenmagazine arbeiten, 
so daß oft ganze Städte und Landstriche solche Zweige, wie Schusterei 
usw., als Spezialität ausüben; endlich im größten Umfang durch sog. 
Hausarbeiter, welche das auswärtige Departement der Manufakturen, 
Warenmagazine und selbst der kleineren Meister bilden.836 Die Massen des 


Arbeitsstoffs, Rohstoffs, Halbfabrikate usw. liefert die große Industrie, die 
Masse des wohlfeilen Menschenmaterials (taillable à merci et 
miséricorde837) besteht aus den durch die große Industrie und Agrikultur 
"Freigesetzten". Die Manufakturen dieser Sphäre verdankten ihren 
Ursprung hauptsächlich dem Bedürfnis des Kapitalisten, eine jeder 
Bewegung der Nachfrage entsprechende schlagfertige Armee unter der 
Hand zu haben.838 Diese Manufakturen ließen jedoch neben sich den 
zerstreuten handwerksmäßigen und Hausbetrieb als breite Grundlage 
fortbestehn. Die große Produktion von Mehrwert in diesen 
Arbeitszweigen, zugleich mit der progressiven Verwohlfeilerung ihrer 
Artikel, war und ist hauptsächlich geschuldet dem Minimum des zu 
kümmerlicher Vegetation nötigen Arbeitslohns, verbunden mit dem 
Maximum menschenmöglicher Arbeitszeit. Es war eben die Wohlfeilheit 
des in Ware verwandelten Menschenschweißes und Menschenbluts, 
welche den Absatzmarkt beständig erweiterte und täglich erweitert, für 
England namentlich auch den Kolonialmarkt, wo überdem englische 
Gewohnheit und Geschmack vorherrschen. Endlich trat ein Knotenpunkt 
ein. Die Grundlage der alten Methode, bloß brutale Ausbeutung des 
Arbeitermaterials, mehr oder minder begleitet von systematisch 
entwickelter Arbeitsteilung, genügte dem wachsenden Markt und der noch 
rascher wachsenden Konkurrenz der Kapitalisten nicht länger. Die Stunde 
der Maschinerie schlug. Die entscheidend revolutionäre Maschine, welche 
die sämtlichen zahllosen Zweige dieser Produktionssphäre, wie 
Putzmacherei, Schneiderei, Schusterei, Näherei, Hutmacherei usw. 
gleichmäßig ergreift, ist - die Nähmaschine. 
Ihre unmittelbare Wirkung auf die Arbeiter ist ungefähr die aller 
Maschinerie, welche in der Periode der großen Industrie neue 
Geschäftszweige erobert. Kinder im unreifsten Alter werden entfernt. Der 
Lohn der Maschinenarbeiter steigt verhältnismäßig zu dem der 
Hausarbeiter, wovon viele zu »den Ärmsten der Armen« (»the poorest of 
the poor«) gehören. Der Lohn der besser gestellten Handwerker, mit denen 
die Maschine konkurriert, sinkt. Die neuen Maschinenarbeiter sind 
ausschließlich Mädchen und junge Frauen. Mit Hilfe der mechanischen 


Kraft vernichten sie das Monopol der männlichen Arbeit in schwererem 
Werk und verjagen aus leichterem Massen alter Weiber und unreifer 
Kinder. Die übermächtige Konkurrenz erschlägt die schwächsten 
Handarbeiter. Das greuliche Wachstum des Hungertods (death from 
starvation) in London während des letzten Dezenniums läuft parallel mit 
der Ausdehnung der Maschinennäherei.839 Die neuen Arbeiterinnen der 
Nähmaschine, welche von ihnen mit Hand und Fuß oder mit der Hand 
allein, sitzend und stehend, je nach Schwere, Größe und Spezialität der 
Maschine, bewegt wird, verausgaben große Arbeitskraft. Ihre 
Beschäftigung wird gesundheitswidrig durch die Dauer des Prozesses, 
obgleich er meist kürzer als im alten System. Überall, wo die 
Nähmaschine, wie beim Schuh-, Korsett-, Hutmachen usw., ohnehin enge 
und überfüllte Werkstätten heimsucht, vermehrt sie die 
gesundheitswidrigen Einflüsse. 

»Die Wirkung«, sagt Kommissar Lord, »beim Eintritt in niedrig 
gestochne Arbeitslokale, wo 30 bis 40 Maschinenarbeiter 
zusammenwirken, ist unerträglich... Die Hitze, teilweis den Gasöfen 
zur Wärmung der Bügeleisen geschuldet, ist schrecklich... Wenn selbst 
in solchen Lokalen sog. mäßige Arbeitsstunden, d.h. von 8 Uhr 
morgens bis 6 Uhr abends, vorherrschen, fallen dennoch jeden Tag 3 
oder 4 Personen regelmäßig in Ohnmacht«840 

1."Child. Empl. Comm., II.Rep.", 1864, p.LXVII, n.406-409; p.84, n.124; p.LXXIII, n.441; p.68, n.6; 
p.84, n.126; p.78, n.85; p.76, n.69; p.LXXII, n.438. 

1.»Der Mietpreis der Arbeitslokale scheint der Faktor zu sein, der schließlich den Ausschlag 
gibt, und folglich hat sich in der Hauptstadt das alte System, Arbeit an kleine Unternehmer und 
Familien auszugeben, am längsten erhalten und ist am ehesten wieder aufgenommen worden.« (I.c. 
p.83, n.123.) Der Schlußsatz bezieht sich ausschließlich auf Schusterei.« 

2.In der Handschuhmacherei usw., wo die Lage der Arbeiter von der der Paupers kaum 

unterscheidbar, kommt dies niclit vor. 
3.1.c. p.83, n.122. 
4.In der für den Großverkauf produzierenden Stiefel- und Schuhmacherei von Leicester allein 

waren 1864 bereits 800 Nähmaschinen im Gebrauch. 
5.1.c. p.84, n.124. 
6.So im Armee-Kleidungsdepot zu Pimlico, London, in der Hemdenfabrik von Tillie und 

Henderson zu Londonderry, in der Kleiderfabrik der Firma Tait zu Limerick, die an 1.200 "Hände" vernutzt. 

7.»Die Tendenz zum Fabriksystem [1.c. p.LXVII.] Das ganze Gewerbe befindet sich jetzt ineinem Übergangsstadium und macht die gleichen Veränderungen durch, die auch die Spitzenindustrie, 
die Weberei usw., durchgemacht haben.« (I.c., n.405.) »Eine völlige Revolution« (I.c. p.XLVI, n.318.) 


Die Umwälzung der gesellschaftlichen Betriebsweise, dies notwendige 
Produkt der Umwandlung des Produktionsmittels, vollzieht sich in einem 
bunten Wirrwarr von Übergangsformen. Sie wechseln mit dem Umfang, 
worin, und der Zeitlänge, während welcher die Nähmaschine den einen 
oder andren Industriezweig bereits ergriffen hat; mit der vorgefundnen 
Lage der Arbeiter, dem Übergewicht des Manufaktur-, Hand werks-oder 
Hausbetriebs, dem Mietpreisder Arbeitslokale841 usw. In der Putzmacherei 


z.B., wo die Arbeit meist schon organisiert war, hauptsächlich durch 
einfache Kooperation, bildet die Nähmaschine zunächst nur einen neuen 
Faktor des Manufakturbetriebs. In der Schneiderei, Hemdenmacherei, 
Schusterei usw. durchkreuzen sich alle Formen. Hier eigentlicher 
Fabrikbetrieb. Dort erhalten Zwischenanwender das Rohmaterial vom 
Kapitalistenenchef und gruppieren in "Kammern" oder "Dachstuben" 10 
bis 50 und noch mehr Lohnarbeiter um Nähmaschinen. Endlich wie bei 
aller Maschinerie, die kein gegliedertes System bildet, und im Zwergformat 
anwendbar ist, benutzen Handwerker oder Hausarbeiter, mit eigner Familie 
oder Zuziehung weniger fremder Arbeiter, auch ihnen selbst gehörige 
Nähmaschinen.842 Tatsächlich überwiegt jetzt in England das System, daß 
der Kapitalist eine größre Maschinenanzahl in seinen Baulichkeiten 
konzentriert und dann das Maschinenprodukt zur weiteren Verarbeitung 
unter die Armee der Hausarbeiter verteilt.843 Die Buntheit der 
übergangsformen versteckt jedoch nicht die Tendenz zur Verwandlung in 
eigentlichen Fabrikbetrieb. Diese Tendenz wird genährt durch den 
Charakter der Nähmaschine selbst, deren mannigfaltige Anwendbarkeit zur 
Vereinigung früher getrennter Geschäftszweige in derselben Baulichkeit 
und unter dem Kommando desselben Kapitals drängt; durch den 
Umstand, daß vorläufiges Nadelwerk und einige andre Operationen am 
geeignetsten am Sitz der Maschine verrichtet werden; endlich durch die 
unvermeidliche Expropriation der Handwerker und Hausarbeiter, die mit 
eignen Maschinen produzieren. Dies Fatum hat sie zum Teil schon jetzt 
erreicht. Die stets wachsende Masse des in Nähmaschinen angelegten 
Kapitals844 spornt die Produktion und erzeugt Marktstockungen, welche 
das Signal zum Verkauf der Nähmaschinen durch die Hausarbeiter läuten. 
Die Überproduktion von solchen Maschinen selbst zwingt ihre 
absatzbedürftigen Produzenten, sie auf wöchentliche Miete zu verleihn, 
und schafft damit eine für die kleinen Maschineneigner tödliche 
Konkurrenz.845 Stets noch fortdauernde Konstruktionswechsel und 
Verwohlfeilerung der Maschinen depreziieren ebenso beständig ihre alten 
Exemplare und lassen sie nur noch massenhaft, zu Spottpreisen gekauft, in 
der Hand großer Kapitalisten, profitlich anwenden. Endlich gibt die 


Substitution der Dampfmaschine für den Menschen, hier wie in allen 
ähnlichen Umwälzungsprozessen, den Ausschlag. Die Anwendung der 
Dampfkraft stößt im Anfang auf rein technische Hindernisse, wie 
Schütteln der Maschinen, Schwierigkeit in der Beherrschung ihrer 
Geschwindigkeit, raschen Verderb der leichtem Maschinen usw., lauter 
Hindernisse, welche die Erfahrung bald überwinden lehrt.846 Wenn 
einerseits die Konzentration vieler Arbeitsmaschinen in größren 
Manufakturen zur Anwendung der Dampfkraft treibt, beschleunigt 
andrerseits die Konkurrenz des Dampfes mit Menschenmuskeln 
Konzentration von Arbeitern und Arbeitsmaschinen in großen Fabriken. 
So erlebt England gegenwärtig in der kolossalen Produktionssphäre des 
"Wearing Apparel", wie in den meisten übrigen Gewerken, die Umwälzung 
der Manufaktur, des Handwerks und der Hausarbeit in Fabrikbetrieb, 
nachdem alle jene Formen, unter dem Einfluß der großen Industrie 
gänzlich verändert, zersetzt, entstellt, bereits längst alle 
Ungeheuerlichkeiten des Fabriksystems ohne seine positiven 
Entwicklungsmomente reproduziert und selbst übertrieben hatten.847 

Diese naturwüchsig vorgehende industrielle Revolution wird künstlich 
beschleunigt durch die Ausdehnung der Fabrikgesetze auf alle 
Industriezweige, worin Weiber, junge Personen und Kinder arbeiten. Die 
zwangsmäßige Regulation des Arbeitstags nach Länge, Pausen, Anfangsund 
Endpunkt, das System der Ablösung für Kinder, der Ausschluß aller 
Kinder unter einem gewissen Alter usw. ernötigen einerseits vermehrte 
Maschinerie848 und Ersatz von Muskeln durch Dampf als Tiriebkraft.849 

1.So z.B. in der Töpferei berichtet die Firma Cochran von der "Britannia Pottery, Glasgow": »Um 
unsere Produktionshöhe aufrechtzuerhalten, verwenden wir jetzt in weitem Umfang Maschinen, die 
von ungelernten Arbeitern bedient werden, und jeder Tag überzeugt uns, daß wir eine größere Menge 
herstellen können als nach dem alten Verfahren.« ("Reports of Insp, of Fact., 31st Oct. 1865", p.13.) 
»Die Wirkung des Fabrikakts ist, zu weitrer Einführung von Maschinerie zu treiben.« (I.c. p.13, 14.) 

2.So nach Einführunlg des Fabrikakts in die Töpferei große Zunahme der power jiggers statt der 

handmoved jiggers [Drehscheiben mit Kraftantrieb statt der Drehscheiben mit Handantrieb]. 

1."Rep. Insp. Fact., 31st Oct. 1865", p.96 und 127. 

1.Die Einführung dieser und andrer Maschinerie in die Zündholzfabrik hat in einem Departement 

derselben 230 junge Personen durch 32 Jungen und Mädchen von 14 bis 17 Jahren ersetzt. Diese Ersparung 

von Arbeitern wurde 1865 weitergeführt durch Anwendung der Dampfkraft.

 1."Child. Empl. Comm., II.Rep .", 1864, p.IX, n. 50.

 1."Reports of Insp. of Fact., 31st Oct. 1865", p.22. 


Andrerseits, um im Raum zu gewinnen, was in der Zeit verlorengeht, 
findet Streckung der gemeinschaftlich vernutzten Produktionsmittel statt, 
der Öfen, Baulichkeiten usw., also in einem Wort größre Konzentration der 
Produktionsmittel und entsprechende größre Konglomeration von 
Arbeitern. Der leidenschaftlich wiederholte Haupteinwand jeder mit dem 
Fabrikgesetz bedrohten Manufaktur ist in der Tat die Notwendigkeit 
größrer Kapitalauslage, um das Geschäft in seinem alten Umfang 
fortzuführen. Was aber die Zwischenformen zwischen Manufaktur und 
Hausarbeit und letztre selbst betrifft, so versinkt ihr Boden mit der 
Schranke des Arbeitstags und der Kinderarbeit. Schrankenlose 
Ausbeutung wohlfeiler Arbeitskräfte bidet die einzige Grundlage ihrer 
Konkurrenzfähigkeit. 

Wesentliche Bedingung des Fabrikbetriebs, namentlich sobald er der 
Regulation des Arbeitstags unterliegt, ist normale Sicherheit des Resultats, 

d.h. Produktion eines bestimmten Quantums Ware oder eines bezweckten 
Nutzeffekts in gegebnem Zeitraum. Die gesetzlichen Pausen des 
regulierten Arbeitstags unterstellen ferner plötzlichen und periodischen 
Stillstand der Arbeit ohne Schaden für das im Produktionsprozeß 
befindliche Machwerk. Diese Sicherheit des Resultats und 
Unterbrechungsfähigkeit der Arbeit sind natürlich in rein mechanischen 
Gewerken leichter erzielbar als dort, wo chemische und physikalische 
Prozesse eine Rolle spielen, wie z.B. in Töpferei, Bleicherei, Färberei, 
Bäckerei, den meisten Metallmanufakturen. Mit dem Schlendrian des 
unbeschränkten Arbeitstags, der Nachtarbeit und freier 
Menschenverwüstung gilt jedes naturwüchsige Hindernis bald für eine 
ewige "Naturschranke" der Produktion. Kein Gift vertilgt Ungeziefer 
sichrer als das Fabrikgesetz solche "Naturschranken". Niemand schrie 
lauter über "Unmöglichkeiten" als die Herren von der Töpferei. 1864 wurde 
ihnen das Fabrikgesetz oktroyiert, und alle Unmöglichkeiten waren schon 
16 Monate später verschwunden. Die durch das Fabrikgesetz 
hervofgerufne 


»verbesserte Methode, Töpferbrei (slip) durch Druck statt durch 
Verdunstung zu machen, die neue Konstruktion der Ofen zum Trocknen 
der ungebrannten Ware usw. sind Ereignisse von großer Wichtigkeit in 
der Kunst der Töpferei und bezeichnen einen Fortschritt derselben, wie 
ihn das letzte Jahrhundert nicht aufweisen kann ... Die Temperatur der 
Öfen ist beträchtlich vermindert, bei beträchtlicher Abnahme im 
Kohlenkonsum und raschrer Wirkung auf die Ware.«850 

Trotz aller Prophezeiung stieg nicht der Kostenpreis des Erdenguts, wohl 
aber die Produktenmasse, so daß die Ausfuhr der 12 Monate von 
Dezember 1864 bis Dezember 1865 einen Wertüberschuß von 138.628 
Pfd.St. über den Durchschnitt der drei vorigen Jahre ergab. In der 
Fabrikation von Zündhölzern galt es als Naturgesetz, daß Jungen, selbst 
während der Herunterwürgung ihres Mittagsmahls, die Hölzer in eine 
warme Phosphorkomposition tunkten, deren giftiger Dampf ihnen in das 
Gesicht stieg. Mit der Notwendigkeit, Zeit zu ökonomisieren, erzwang der 
Fabrikakt (1864) eine "dipping machine" (Eintauchungsmaschine), deren 
Dämpfe den Arbeiter nicht erreichen können.851 So wird jetzt in den noch 
nicht dem Fabrikgesetz unterworfnen Zweigen der Spitzenmanufaktur 
behauptet, die Mahlzeiten könnten nicht regelmäßig sein, wegen der 
verschiednen Zeitlängen, die verschiedne Spitzenmaterialien zur 
Trocknung brauchen, und die von 3 Minuten auf eine Stunde und mehr 
variieren. Hierauf antworten die Komrnissäre der "Children's Employment 
Comm.": 

»Die Umstände sind dieselben wie in der Tapetendruckerei. Einige der 
Hauptfabrikanten in diesem Zweig machten lebhaft geltend, die Natur 
der verwandten Materialien und die Verschiedenartigkeit der Prozesse, 
die sie durchlaufen, erlaubten ohne großen Verlust keine plötzliche 
Stillsetzung der Arbeit für Mahlzeiten... Durch die 6. Klausel der 6. 
Sektion des Factory Acts Extension Act [Gesetzes zur Ausdehnung der 
Fabrikgesetze] [1864] ward ihnen eine achtzehnmonatliche Frist vom 
Erlassungsdatum des Akts an eingeräumt, nach deren Ablauf sie sich den 
durch den Fabrikakt spezifizierten Erfrischungspausen fügen 
müßten.«852 


Kaum hatte das Gesetz parlamentarische Sanktion erhalten, als die Herrn 
Fabrikanten auch entdeckten: 

»Die Mißstände, die wir von der Einführung des Fabrikgesetzes 
erwarteten, sind nicht eingetreten. Wir finden nicht, daß die 
Produktion irgendwie gelähmt ist. In der Tat, wir produzieren mehr in 
derselben Zeit.«853 

Man sieht, das englische Parlament, dem sicher niemand Genialität 

vorwerfen wird, ist durch Erfahrung zur Einsicht gelangt, daß ein 

Zwangsgesetz alle sog. Naturhindernisse der Produktion gegen 

Beschränkung und Reglung des Arbeitstags einfach wegdiktieren kann. Bei 

Einführung des Fabrikakts in einem Industriezweig wird daher ein Termin 

von 6 bis 18 Monaten gestellt, innerhalb dessen es Sache des Fabrikanten 

ist, die technischen Hindernisse wegzuräumen. Mirabeaus »Impossible? 

Ne me dites jamais ce bête de mot!«854 gilt namentlich für die moderne

 1.»Unmöglich? Kommt mir nie mit diesem dummen Wort!« 

2.»Die nötigen Verbesserungen ... können in vielen alten Manufakturen nicht eingeführt 
werden, ohne Kapitalauslage über die Mittel vieler gegenwärtiger Besitzer... Eine vorübergehende 
Desorganisation begleitet notwendig die Einführung der Fabrikakte. Der Umfang dieser 
Desorganisation steht in direktem Verhältnis zur Größe der zu heilenden Mißstände.« (1.c. p.96, 97.) 

1.In den Hochöfen z.B. »wird die Arbeitszeit gegen Ende der Woche im allgemeinen stark 
ausgedehnt, infolge der Gewohnheit der Arbeiter, am Montag und gelegentlich, teilweise oder ganz, 
auch am Dienstag zu feiern«. ("Child. Empl. Comm., III. Rep.", p.VI.) »Die kleinen Meister haben im 
allgemeinen eine sehr unregelmäßige Arbeitszeit. Sie verlieren 2 oder 3 Tage, und dann arbeiten sie 
die ganze Nacht, um den Verlust aufzuholen... Sie beschäftigen immer ihre eignen Kinder, wenn sie 
welche haben.« (I.c. p.VII.) »Der Mangel an Regelmäßigkeit beim Arbeitsanfang, der durch dieMöglichkeit und die Übung, durch Überarbeit den Verlust einzuholen, gefördert wird.« (1.c. p.XVlll.) 
»Ungeheurer Zeitverlust in Birmingham ... indem sie einen Teil der Zeit bummeln und in der restlichen 
Zeit sich abschuften.« (I.c. p.XI.) 

1."Child. Empl. Comm., IV. Rep.", p.XXXII. »Die Ausdehnung des Eisenbahnsystems soll diese 

Gewohnheit, plötzliche Ordres zu erteilen, sehr gefördert haben; für die Arbeiter ergeben sich daraus

Hetztempo, Vernachlässigung der Essenszeiten und Überstunden.« (I.c. p.XXXI.)

 1."Child. Empl. Comm., IV.Rep.", p.XXXV, n.235 und 237. 
2.1.c. p.127, n.56. 

1.»Was den Verlust anbelangt, der dem Handel durch nicht rechtzeitiges Erfüllen der Ordres 
zur Verschiffung entsteht, so erinnere ich mich, daß dies das Lieblingsargument der Fabrikherren 
1832 und 1833 war. Nichts, was jetzt zu diesem Gegenstand angeführt werden kann, könnte soviel 
Gewicht haben wie damals, als der Dampf noch nicht alle Entfernungen halbiert und neue Regelungen 
des Verkehrs eingeführt hatte. Diese Behauptung erwies sich damals, als wirklich die Probe auts 
Exempel gemacht wurde, als nicht stichhaltig und würde gewiß auch jetzt einer Nachprüfung nicht 
standhalten.« ("Reports of Insp. of Fact., 31st Oct. 1862", p.54, 55)

 2."Child. Empl. Comm, III. Rep.". p.XVIII, n.235 und 237. 

3.John Bellers bemerkt schon 1699: »Die Ungewißheit der Mode vergrößert die Zahl der 


Technologie. Wenn aber das Fabrikgesetz so die zur Verwandlung des 
Manufakturbetriebs in Fabrikbetrieb notwendigen materiellen Elemente 
treibhausmäßig reift, beschleunigt es zugleich durch die Notwendigkeit 
vergrößerter Kapitalauslage den Untergang der kleineren Meister und die 
Konzentration des Kapitals.855 


Abgesehn von den rein technischen und technisch beseitbaren 
Hinderrissen stößt die Regulation des Arbeitstags auf unregelmäßige 
Gewohnheiten der Arbeiter selbst, namentlich wo Stücklohn vorherrscht 
und Verbummlung der Zeit in einem Tages- oder Wochenabschnitt durch 
nachträgliche Überarbeit oder Nachtarbeit gutgemacht werden kann, eine 
Methode, die den erwachsnen Arbeiter brutalisiert, seine unreifen und 
weiblichen Genossen ruiniert.856 Obgleich diese Regellosigkeit in 
Verausgabung der Arbeitskraft eine naturwüchsige rohe Reaktion gegen 
die Langweile monotoner Arbeitsplackerei ist, entspringt sie jedoch in 
ungleich höherem Grad aus der Anarchie der Produktion selbst, die 
ihrerseits wieder ungezügelte Exploitation der Arbeitskraft durch das 
Kapital voraussetzt. Neben die allgemeinen periodischen Wechselfälle des 
industriellen Zyklus und die besondren Marktschwankungen in jedem 
Produktionszweig treten namentlich die sog. Saison, beruhe sie nun auf 
Periodizität der Schiffahrt günstiger Jahreszeiten oder auf der Mode, und 
die Plötzlichkeit großer und in kürzester Frist auszuführender Ordres. Die 
Gewohnheit der letztern dehnt sich mit Eisenbahnen und Telegraphie aus. 

»Die Ausdehnung des Eisenbahnsystems«, sagt z.B. ein Londoner 
Fabrikant »durch das ganze Land hat die Gewohnheit kurzer Ordres 
sehr gefördert. Käufer kommen jetzt von Glasgow, Manchester und 
Edinburgh einmal in 14 Tagen oder für den Engroskauf zu den City-
Warenhäusern, denen wir die Waren liefern. Sie geben Ordres, die 
unmittelbar ausgeführt werden müssen, statt vom Lager zu kaufen, wie 
es Gewohnheit war. In frühren Jahren waren wir stets fähig, während 
der schlaffen Zeit für die Nachfrage der nächsten Saison 
vorauszuarbeiten, aber jetzt kann niemand vorhersagen, was dann in 
Nachfrage sein wird.«857 

In den noch nicht dem Fabrikgesetz unterworfnen Fabriken und 
Manufakturen herrscht periodisch die furchtbarste Überarbeit während der 
sog. Saison, stoßweis infolge plötzlicher Ordres. Im auswärtigen 
Departement der Fabrik, der Manufaktur und des Warenmagazins, in der 
Sphäre der Hausarbeit, ohnehin durchaus unregelmäßig, für ihr 
Rohmaterial und ihre Ordres ganz abhängig von den Launen des 


Kapitalisten, den hier keine Rücksicht auf Verwertung von Baulichkeiten, 
Maschinen usw. bindet und der hier nichts riskiert als die Haut der Arbeiter 
selbst, wird so systematisch eine stets disponible, industrielle 
Reservearmee großgezüchtet, dezimiert während eines Teils des Jahrs 
durch unmenschlichsten Arbeitszwang, während des andren Teils 
verlumpt durch Arbeitsmangel. 
»Die Anwender«, sagt die "Child. Empl. Comm.", »exploitieren die 
gewohnheitsmäßige Unregelmäßigkeit der Hausarbeit, um sie in Zeiten, 
wo Extrawerk nötig, bis 11, 12, 2 Uhr nachts, in der Tat, wie die 
stehende Phrase lautet, auf alle Stunden hinaufzuforcieren«, und dies in 
Lokalen, »wo der Gestank hinreicht, euch niederzuschmettern (the 
stench is enough to knock you down). Ihr geht vielleicht bis an die Tür 
und öffnet sie, aber schaudert zurück von weitrem Vorgehn.«858 »Es sind 
komische Käuze, unsre Anwenden«, sagt einer der verhörten Zeugen, ein 
Schuster, »sie glauben, es tue einem Jungen keinen Harm, wenn er 
während eines halben Jahrs totgerackert und während der andren Hälfte 
fast gezwungen wird, herumzuludern.«859 

Wie die technischen Hindernisse, so wurden und werden diese sog. 
"Geschäftsgewohnheiten" ("usages which have grown with the growth of 
trade") von interessierten Kapitalisten als "Naturschranken" der Produktion 
behauptet, ein Lieblingsschrei dies der Baumwoll-Lords zur Zeit, als das 
Fabrikgesetz sie zuerst bedrohte. Obgleich ihre Industrie mehr als jede 
andre auf dem Weltmarkt und daher der Schiffahrt beruht, strafte die 
Erfahrung sie Lügen. Seitdem wird jedes angebliche "Geschäftshindernis" 
von den englischen Fabrikinspektoren als hohle Flause behandelt.860 Die 
gründlich gewissenhaften Untersuchungen der "Child. Empl. Comm." 
beweisen in der Tat, daß in einigen Industrien die bereits angewandte 
Arbeitsmasse nur gleichmäßiger über das ganze Jahr verteilt würde durch 
die Regulation des Arbeitstags861, daß letztre der erste rationelle Zügel für 
die menschenmörderischen, inhaltlosen und an sich dem System der 
großen Industrie unangemeßnen Flatterlaunen der Mode862, daß die 
Entwicklung der ozeanischen Schiffahrt und der Kommunikationsmittel 
überhaupt den eigentlich technischen Grund der Saisonarbeit aufgehoben 


hat863, daß alle andren angeblich unkontrollierbaren Umstände weggeräumt 
werden durch weitere Baulichkeiten, zusätzliche Maschinerie, vermehrte 

4."Child. Empl. Comm., V. Rep.", p.171, n.34. 

5.So heißtes z.B. in den Zeugenaussagen von Bradforder Exporthändlern: »Unter diesen 
Umständen ist es klar, daß Jungen nicht länger als von 8 Uhr morgens bis 7 oder 7½, Uhr abends in 
den Warenhäusern beschäftigt zu werden brauchen. Es ist nur eine Frage von Extra-Auslage und 
Extra-Händen. Die Jungen brauchten nicht so spät in die Nacht hinein zu arbeiten, wären einige 
Anwender nicht so profithungrig; eine Extramaschine kostet nur 16 oder 18 Pfd.St.... Alle 
Schwierigkeiten entspringen aus ungenügenden Vorrichtungen und Raummangel.« (l.c. p.171, n.35, 36 
u. 38.) 

6.1.c. [p.81, n.32.] Ein Londoner Fabrikant, der übrigens die zwangsweise Regulation des 
Arbeitstags als Schutzmittel der Arbeiter gegen die Fabrikanten und der Fabrikanten selbst gegen den 
Großhandel betrachtet, sagt aus: »Der Druck in unsrem Geschäft ist verursacht durch die Verschiffer, die 

z.B. Ware mit einem Segelschiff verschicken wollen, um für eine bestimmte Saison an Ort und Stelle zu 
sein und zugleich die Frachtdifferenz zwischen Segelschiff und Dampfschiff einzustecken, oder von 
zwei Dampfschiffen das frühere wählen, um vor ihren Konkurrenten auf dem auswärtigen Markt zu 
erscheinen.« 

7.»Dem könnte abgeholfen werden« sagt ein Fabrikant, »auf Kosten einer Erweiterung der 

Werke unter dem Druck eines allgemeinen Parlamentsakts.« (1.c. p.X, n.38.) 
1.1.c. p.XV, n.72sqq. 
1."Reports of Insp. of Fact., 31st Oct. 1865", p.127. 
1.Man hat erfahrungsmäßig gefunden, daß ungefähr 25 Kubikzoll Luft bei jeder Atmung mittlerer 

Intensität von einem gesunden Durchschnittsindividuum konsumiert werden, und ungefähr 20 Atmungen per 
Minute vorgehen. Der Luftkonsum eines Individuums in 24 Stunden ergäbe danach ungefähr 720.000 
Kubikzoll oder 416 Kubikfuß. Man weiß aber, daß die einmal eingeatmete Luft nicht mehr zu demselben 
Prozeß dienen kann, bevor sie in der großen Werkstätte der Natur gereinigt wird. Nach den Experimenten 
von Valentin und Brunnen scheint ein gesunder Mann ungefähr 1.300 Kubikzoll Kohlensäure per Stunde 
auszuatmen; dies ergäbe ungefähr 8 Unzen solider Kohle, von der Lunge in 24 Stunden abgeworfen. »Jeder 
Mann sollte wenigstens 800 Kubikfuß haben.« (Huxley.) 

1.Nach dem englischen Fabrikakt können die Eltern Kinder unter 14 Jahren nicht in die 
"kontrollierten" Fabriken schicken, ohne ihnen zugleich Elementarunterricht erteilen zu lassen. Der 
Fabrikant ist verantwortlich für die Befolgung des Gesetzes. »Fabrikunterricht ist obligatorisch, und er 
gehört zu den Arbeitsbedingungen.« ("Reports of Insp. of Fact., 31st Oct. 1865", p.111.)

2.Über die vorteilhaftesten Erfolge der Verbindung von Gymnastik (für Jungen auch militärischer 
Exerzitien) mit Zwangsunterricht der Fabrikkinder und Arrnenschüler sieh die Rede von N.W. Senior im 7. 
jährlichen Kongreß der "National Association for the Promotion of Social Science" in "Report of 
Proceedings etc.", Lond. 1863, p.63, 64, ebenso den Bericht der Fabrikinspektoren für 31.Okt. 1865, 
p.118, 119, 120, 126 sqq.

 1."Reports of Insp. of Fact.", 1.c. p.118, 119. Ein naiver Seidenfabrikant erklärt den 
Untersuchungskommissären der "Child. Empl. Comm.": »Ich bin durchaus überzeugt, daß das wahre 
Geheimnis der Produktion tüchtiger Arbeiter gefunden ist in der Vereinigung der Arbeit mit Unterricht 
von der Periode der Kindheit an. Natürlich muß die Arbeit weder zu anstrengend noch widerlich und 
ungesund sein. Ich wünschte, meine eignen Kinder hätten Arbeit und Spiel zur Abwechslung von der 
Schule.« ("Child. Empl. Comm., V.Rep.", p.82, n.36.) 

1.Senior, 1.c. p.66. Wie die große Industrie auf einem gewissen Höhegrad durch die Umwälzung 
der materiellen Produktionsweise und der gesellschaftlichen Produktionsverhältnisse auch die Köpfe 
umwälzt, zeigt schlagend ein Vergleich zwischen der Rede des N.W. Senior von 1863 und seiner Philippika 
gegen das Fabrikgesetz von 1833 oder ein Vergleich der Ansichten des erwähnten Kongresses mit der 


Anzahl der gleichzeitig beschäftigten Arbeiter864 und von selbst folgenden 
Rückschlag auf das System des Großhandels.865 Jedoch versteht sich das 


Kapital, wie es wiederholt durch den Mund seiner Repräsentanten erklärt, 
zu solcher Umwälzung »nur unter dem Druck eines allgemeinen 
Parlamentsakts«866 der den Arbeitstag zwangsgesetzlich reguliert. 

9. Fabrikgesetzgebung. (Gesundheits- und Erziehungsklauseln.) Ihre 
Verallgemeinerung in England 
Die Fabrikgesetzgebung, diese erste bewußte und planmäßige 
Rückwirkung der Gesellschaft auf die naturwüchsige Gestalt ihres 
Produktionsprozesses, ist, wie man gesehn, ebensosehr ein notwendiges 
Produkt der großen Industrie als Baumwollgarn, Selfactors und der 
elektrische Telegraph. Bevor wir zu ihrer Verallgemeinerung in England 
übergehn, sind noch einige nicht auf die Stundenzahl des Arbeitstags 
bezügliche Klauseln des englischen Fabrikakts kurz zu erwähnen. 
Abgesehn von ihrer Redaktion, welche dem Kapitalisten ihre Umgehung 
erleichtert, sind die Gesundheitsklauseln äußerst mager, in der Tat 
beschränkt auf Vorschriften für Weißen der Wände und einige sonstige 
Reinlichkeitsmaßregeln, Ventilation und Schutz gegen gefährliche 
Maschinerie. Wir kommen im Dritten Buch auf den fanatischen Kamp der 
Fabrikanten gegen die Klausel zurück, die ihnen eine geringe Ausgabe zum 
Schutz der Gliedmaßen ihrer "Hände" aufoktroyiert. Hier bewährt sich 
wieder glänzend das Freihandelsdogma, daß in einer Gesellschaft 
antagonistischer Interessen jeder das Gemeinwohl durch Verfolgung 
seines Eigennutzes fördert. Ein Beispiel genügt. Man weiß, daß sich 
während der letztverfloßnen zwanzgjährigen Periode die Flachsindustrie 
und mit ihr die scutching mills (Fabriken zum Schlagen und Brechen des 
Flachses) in Inland sehr vermehrt haben. Es gab dort 1864 an 1.800 dieser 
mills. Periodisch im Herbst und Winter werden hauptsächlich junge 
Personen und Weiber, die Söhne, Töchter und Frauen der benachbarten 
kleinen Pächter, lauter mit Maschinerie ganz unbekannte Leute, von der 
Feldarbeit weggeholt, um die Walzwerke der scutching mills mit Flachs zu 
füttern. Die Unfälle sind nach Umfang und Intensität gänzlich beispiellos in 
der Geschichte der Maschinerie. Eine einzige scutching mill zu Kildinan 
(bei Cork) zählte von 1852 bis 1856 sechs Todesfälle und 60 schwere 
Verstümmlungen, welchen allen durch die einfachsten Anstalten, zum 


Preis von wenigen Schillingen, vorgebeugt werden konnte. Dr. W.White, 
der certifying surgeon der Fabriken zu Downpatrick, erklärt in einem 
offiziellen Bericht vom 16. Dezember 1865: 

»Die Unfälle in scutching mills sind furchtbarster Art. In vielen Fällen 
wird ein Vierteil des Körpers vom Rumpfe gerissen. Tod oder eine 
Zukunft elenden Unvermögens und Leidens sind gewöhnliche Folgen der 
Wunden. Die Zunahme der Fabriken in diesem Lande wird natürlich 
diese schauderhaften Resultate ausdehnen. Ich bin überzeugt, daß durch 
geeignete Staatsüberwachung der scutching mills große Opfer von Leib 
und Leben zu vermeiden sind.«867 

Was könnte die kapitalistische Produktiorisweise besser charakterisieren 
als die Notwendigkeit, ihr durch Zwangsgesetz von Staats wegen die 
einfachsten Reinlichkeits- und Gesundheitsvorrichtungen aufzuherrschen? 

»Der Fabrikakt von 1864 hat in den Töpfereien über 200 Werkstätten 
geweißt und gereinigt, nach zwanzigjähriger oder gänzlicher Enthaltung 
von jeder solchen Operation [dies ist die "Abstinenz" des Kapitals!], in 
Plätzen, wo 27.878 Arbeiter beschäftigt sind und bisher, während 
übermäßiger Tages-, oft Nachtarbeit, eine mefitische Atmosphäre 
einatmeten, welche eine sonst vergleichungsweis harmlose 
Beschäftigung mit Krankheit undTod schwängerte. Der Akt hat die 
Ventilationsmittel sehr vermehrt.«868 

Zugleich zeigt dieser Zweig des Fabrikakts schlagend, wie die 
kapitalistische Produktionsweise ihrem Wesen nach über einen gewissen 
Punkt hinaus jede rationelle Verbeßrung ausschließt. Es ward wiederholt 
bemerkt, daß die englischen Ärzte aus einem Munde 500 Kubikfuß 
Luftraum per Person für kaum genügendes Minimum bei fortgesetzter 
Arbeit erklären. Nun wohl! Wenn der Fabrikakt indirekt durch alle seine 
Zwangsmaßregeln die Verwandlung kleinerer Werkstätten in Fabriken 
beschleunigt, daher indirekt in das Eigentumsrecht der kleineren 
Kapitalisten eingreift und den großen das Monopol sichert, so würde die 
gesetzliche Aufherrschung des nötigen Luftraums für jeden Arbeiter in der 
Werkstätte Tausende von kleinen Kapitalisten mit einem Schlag direkt 
expropriieren! Sie würde die Wurzel der kapitalistischen Produktionsweise 


angreifen, d.h. die Selbstverwertung des Kapitals, ob groß oder klein, 
durch "freien" Ankauf und Konsum der Arbeitskraft. Vor diesen 500 
Kubikfuß Luft geht daher der Fabrikgesetzgebung der Atem aus. Die 
Gesundheitsbehörden, die industriellen Untersuchungskommissionen, die 
Fabrikinspektoren wiederholen wieder und wieder die Notwendigkeit der 
500 Kubikfuß und die Unmöglichkeit, sie dem Kapital aufzuoktroyieren. 
Sie erklären so in der Tat Schwindsucht und andre Lungenkrankheiten der 
Arbeit für eine Lebensbedingung des Kapitals.869 

Armselig, wie die Erziehungsklauseln des Fabrikakts im ganzen 
erscheinen, proklamieren sie den Elementarunterricht als 
Zwangsbedingung der Arbeit.870 Ihr Erfolg bewies zuerst die Möglichkeit 
der Verbindung von Unterricht und Gymnastik871 mit Handarbeit, also 
auch von Handarbeit mit Unterricht und Gymnastik. Die Fabrikinspektoren 
entdeckten bald aus den Zeugenverhören der Schulmeister, daß die 
Fabrikkinder, obgleich sie nur halb soviel Unterricht genießen als die 
regelmäßigen Tagesschüler, ebensoviel und oft mehr lernen. 
»Die Sache ist einfach. Diejenigen, die sich nur einen halben Tag in der 
Schule aufhalten, sind stets frisch und fast immer fähig und willig, 
Unterricht zu empfangen. Das System halber Arbeit und halber Schule 
macht jede der beiden Beschäftigungen zur Ausruhung und Erholung 
von der andren und folglich viel angemeßner für das Kind als die 
ununterbrochne Fortdauer einer von beiden. Ein Junge, der von morgens 
früh in der Schule sitzt, und nun gar bei heißem Wetter, kann unmöglich 
mit einem andren wetteifern, der munter und aufgeweckt von seiner 
Arbeit kommt.«872 
Weitere Belege findet man in Seniors Rede auf dem soziologischen 
Kongreß zu Edinburgh 1863. Er zeigt hier auch u.a. noch, wie der 
einseitige unproduktive und verlängerte Schultag der Kinder der höhern 
und mittlern Klassen die Arbeit der Lehrer nutzlos vermehrt, »während er 
Zeit, Gesundheit und Energie der Kinder nicht nur fruchtlos, sondern 
absolut schädlich verwüstet«873. Aus dem Fabriksystem, wie man im 
Detail bei Robert Owen verfolgen kann, entsproß der Keim der Erziehung 
der Zukunft, welche für alle Kinder über einem gewissen Alter produktive 


Arbeit mit Unterricht und Gymnastik verbinden wird, nicht nur als eine 

Methode zur Steigerung der gesellschaftlichen Produktion, sondern als die 

einzige Methode zur Produktion vollseitig entwickelter Menschen. 
Man hat gesehn, daß die große Industrie die manufakturmäßige Teilung 

der Arbeit mit ihrer lebenslänglichen Annexion eines ganzen Menschen an 

eine Detailoperation technisch aufhebt, während zugleich die 

kapitalistische Form der großen Industrie jene Arbeitstellung noch 

monströser reproduziert, in der eigentlichen Fabrik durch Verwandlung 

des Arbeiters in den selbstbewußten Zubehör einer Teilmaschine, überall 

sonst teils durch sporadischen Gebrauch der Maschinen und der 

Maschinenarbeit874, teils durch Einführung von Weiber-, Kinder- und 

1.Wo handwerksmäßige Maschinen, durch Menschenkraft getrieben, direkt oder indirekt mit 
entwickelter und daher mechanische Triebkraft voraussetzender Maschinerie konkurrieren, geht eine große 
Umwandlung vor mit Bezug auf den Arbeiter, der die Maschine treibt. Ursprünglich ersetzte die 
Dampfmaschine diesen Arbeiter, jetzt soll er die Dampfmaschine ersetzen. Die Spannung und 
Verausgabung seiner Arbeitskraft wird daher monströs, und nun gar für Unerwachsne, die zu dieser Tortur 
verurteilt sind! So fand der Kommissar Longe in Coventry und Umgebung Jungen von 10 bis 15 Jahren zum 
Drehn der Bandstühle verwandt, abgesehn von jüngeren Kindern, die Stühle von kleinerer Dimension zu 
drehn hatten. »Es ist außerordentlich mühsame Arbeit. Der Junge ist ein bloßer Ersatz für Dampfkraft.«
("Child. Empl. Comm., V. Rep. 1866", p.114, n.6.) Über die mörderischen Folgen »dieses Systems der 
Sklaverei«, wie der offizielle Bericht es nennt, 1.c. sq. 

2.1.c. p.3, n.24. 
1.1.c. p.7, n.60. 

1.»In einigen Teilen von Hochschottland ... erschienen viele Schafhirten und cotters [Häusler] 
mit Frau und Kind, nach dem Statistical Account, in Schuhen, die sie selbst gemacht aus Leder, das sie 
selbst gegerbt, in Kleidern, die keine Hand außer ihrer eignen angetastet, deren Material sie selbst 
von den Schafen geschoren oder wofür sie den Flachs selbst gebaut hatten. In die Zubereitung der 
Kleider ging kaum irgendein gekaufter Artikel ein, mit Ausnahme von Pfrieme, Nadel, Fingerhut und 
sehr wenigen Teilen des im Weben angewandten Eisenwerks. Die Farben wurden von den Weibern 
selbst von Bäumen, Gesträuchen und Kräutern gewonnen usw.« (Dugald Stewart, "Works", ed. Hamilton, 
vol.VIII, p.327-328.) 

2.In dem berühmten "Livre des métiers" des Etienne Boileau wird unter andrem vorgeschrieben, daß 
ein Geselle bei seiner Aufnahme unter die Meister einen Eid leiste, »seine Brüder brüderlich zu lieben, 
sie zu stützen, jeder in seinem métier, nicht freiwillig die Gewerksgeheimnisse zu verraten und sogar 
im Interesse der Gesamtheit nicht zur Empfehlung seiner eignen Ware den Käufer auf die Fehler des 
Machwerks von andren aufmerksam zu machen«. 

3.Die Bourgeoisie kann nicht existieren, ohne die Produktionsinstrumente, also die 

Produktionsverhältnisse, also sämtliche gesellschaftlichen Verhältnisse fortwährend zu revolutionieren. 

Unveränderte Beibehaltung der alten Produktionsweise war dagegen die erste Existenzbedingung aller 

früheren Klassen. Die fortwährende Umwälzung der Produktion, die ununterbrochene Erschütterung aller 

gesellschaftlichen Zustände, die ewige Unsicherheit und Bewegung zeichnen die Bour geois epoche vor 

allen früheren aus. Alle festen, eingerosteten Verhältnisse mit ihrem Gefolge von altehrwürdigen 

Vorstellungen und Anschauungen werden aufgelöst, alle neugebildeten veralten, ehe sie verknöchern 


ungeschickter Arbeit als neuer Grundlage der Arbeitsteilung. Der 
Widerspruch zwischen der manufakturmäßigen Teilung der Arbeit und 
dem Wesen der großen Industrie macht sich gewaltsam geltend. Er 
erscheint u.a. in der furchtbaren Tatsache, daß ein großer Teil der in den 
modernen Fabriken und Manufakturen beschäftigten Kinder, vom 
zartesten Alter festgeschmiedet an die einfachsten Manipulationen, 
jahrelang exploitiert wird, ohne Erlernung irgendeiner Arbeit, die sie später 
auch nur in derselben Manufaktur der Fabrik brauchbar machte. In den 
englischen Buchdruckereien z.B. fand früher ein dem System der alten 
Manufaktur und des Handwerks entsprechender Übergang der Lehrlinge 
von leichtren zu inhaltsvollren Arbeiten statt. Sie machten einen Lerngang 
durch, bis sie fertige Drucker waren. Lesen und schreiben zu können war 
für alle ein Handwerkserfordernis. Alles das änderte sich mit der 
Druckmaschine. Sie verwendet zwei Sorten von Arbeitern, einen 
erwachsnen Arbeiter, den Maschinenaufseher, und Maschinenjungen, 
meist von 11-17 Jahren, deren Geschäft ausschließlich darin besteht, einen 
Bogen Papier der Maschine zu unterbreiten oder ihr den gedruckten Bogen 
zu entziehen. Sie verrichten, in London namentlich, diese Plackerei 14, 15, 
16 Stunden ununterbrochen während einiger Tage in der Woche und oft 36 
Stunden nacheinander mit nur zwei Stunden Rast für Mahlzeit und 
Schlaf!875 Ein großer Teil von ihnen kann nicht lesen, und sie sind in der 
Regel ganz verwilderte, abnorme Geschöpfe. 


»Um sie zu ihrem Werk zu befähigen, ist keine intellektuelle Ziehung 
irgendeiner Art nötig; sie haben wenig Gelegenheit für Geschick und 
noch weniger für Urteil; ihr Lohn, obgleich gewissermaßen hoch für 
Jungen, wächst nicht verhältnismäßig, wie sie selbst heranwachsen, 
und die große Mehrzahl hat keine Aussicht auf den einträglicheren und 
verantwortlicheren Posten des Maschinenaufsehers, weil auf jede 
Maschine nur ein Aufseher und oft 4 Jungen kommen.«876 

Sobald sie zu alt für ihre kindische Arbeit werden, also wenigstens im 17. 
Jahr, entläßt man sie aus der Druckerei. Sie werden Rekruten des 
Verbrechens. Einige Versuche, ihnen anderswo Beschäftigung zu 
verschaffen, scheiterten an ihrer Unwissenheit, Roheit, körperlichen und 
geistigen Verkommenheit. 

Was von der manufakturmäßigen Teilung der Arbeit im Innern der 
Werkstatt, gilt von der Teilung der Arbeit im Innern der Gesellschaft. 
Solange Handwerk und Manufaktur die allgemeine Grundlage der 
gesellschaftlichen Produktion bilden, ist die Subsumtion des Produzenten 
unter einen ausschließlichen Produktionszweig, die Zerreißung der 
ursprünglichen Mannigfaltigkeit seiner Beschäftigungen877, ein 
notwendiges Entwicklungsmoment. Auf jener Grundlage findet jeder 
besondre Produktionszweig empirisch die ihm entsprechende technische 
Gestalt, vervollkommnet sie langsam und kristallisiert sie rasch, sobald ein 
gewisser Reifegrad erlangt ist. Was hier und da Wechsel hervorruft, ist 
außer neuem Arbeitsstoff, den der Handel liefert, die allmähliche 
Änderung des Arbeitsinstruments. Die erfahrungsmäßig entsprechende 
Form einmal gewonnen, verknöchert auch es, wie sein oft 
jahrtausendlanger Übergang aus der Hand einer Generation in die der 
andren beweist. Es ist charakteristisch, daß bis ins 18.Jahrhundert hinein 
die besondren Gewerke mysteries (mystères)878 hießen, in deren Dunkel 
nur der empirisch und professionell Eingeweihte eindringen konnte. Die 
große Industrie zerriß den Schleier, der den Menschen ihren eignen 
gesellschaftlichen Produktionsprozeß versteckte und die verschiednen 
naturwüchsig besonderten Produktionszweige gegeneinander und sogar 
dem in jedem Zweig Eingeweihten zu Rätseln machte. Ihr Prinzip, jeden 


Produktionsprozeß, an und für sich und zunächst ohne alle Rücksicht auf 
die menschliche Hand, in seine konstituierenden Elemente aufzulösen, 
schuf die ganz moderne Wissenschaft der Technologie. Die 
buntscheckigen, scheinbar zusammenhangslosen und verknöcherten 
Gestalten des gesellschaftlichen Produktionsprozesses lösten sich auf in 
bewußt planmäßige und je nach dem bezweckten Nutzeffekt systematisch 
besonderte Anwendungen der Naturwissenschaft. Die Technologie 
entdeckte ebenso die wenigen großen Grundformen der Bewegung, worin 
alles produktive Tun des menschlichen Körpers, trotz aller Mannigfaltigkeit 
der angewandten Instrumente, notwendig vorgeht, ganz so wie die 
Mechanik durch die größte Komplikation der Maschinerie sich über die 
beständige Wiederholung der einfachen mechanischen Potenzen nicht 
täuschen läßt. Die moderne Industrie betrachtet und behandelt die 
vorhandne Form eines Produktionsprozesses nie als definitiv. Ihre 
technische Basis ist daher revolutionär, während die aller früheren 
Produktionsweisen wesentlich konservativ war.879 Durch Maschinerie, 
chemische Prozesse und andre Methoden wälzt sie beständig mit der 
technischen Grundlage der Produktion die Funktionen der Arbeiter und die 
gesellschaftlichen Kombinationen des Arbeitsprozesses um. Sie 
revolutioniert damit ebenso beständig die Teilung der Arbeit im Innern der 
Gesellschaft und schleudert unaufhörlich Kapitalmassen und 
Arbeitermassen aus einem Produktionszweig in den andern. Die Natur der 
großen Industrie bedingt daher Wechsel der Arbeit, Fluß der Funktion, 
allseitige Beweglichkeit des Arbeiters. Andrerseits reproduziert sie in ihrer 
kapitalistischen Form die alte Teilung der Arbeit mit ihren knöchernen 
Partikularitäten. Man hat gesehn, wie dieser absolute Widerspruch alle 
Ruhe, Festigkeit, Sicherheit der Lebenslage des Arbeiters aufhebt, ihm mit 
dem Arbeitsmittel beständig das Lebensmittel aus der Hand zu schlagen880 

4.»Ihr nehmt mein Leben, 

5.Wenn ihr die Mittel nehmt, wodurch ich lebe.« (Shakespeare) 

6.Ein französischer Arbeiter schreibt bei seiner Rückkehr von San Franzisko: »Ich hätte nie 

geglaubt, daß ich fähig wäre, alle die Gewerbe auszuüben, die ich in Kalifornien betrieben habe. Ich 

war fest überzeugt, daß ich außer zur Buchdruckerei zu nichts gut sei ... Einmal in der Mitte dieser Welt 

von Abenteurern, welche ihr Handwerk leichter wechseln als ihr Hemde, meiner Treu! ich tat wie die 

andren. Da das Geschäft der Minenarbeit sich nicht einträglich genug auswies, verließ ich es und zog 


und mit seiner Teilfunktion ihn selbst überflüssig zu machen droht; wie 
dieser Widerspruch im ununterbrochnen Opferfest der Arbeiterklasse, 
maßlosester Vergeudung der Arbeitskräfte und den Verheerungen 
gesellschaftlicher Anarchie sich austobt. Dies ist die negative Seite. Wenn 
aber der Wechsel der Arbeit sich jetzt nur als überwältigendes Naturgesetz 
und mit der blind zerstörenden Wirkung eines Naturgesetzes durchsetzt, 
das überall auf Hindernisse stößt881, macht die große Industrie durch ihre 

in die Stadt, wo ich der Reihe nach Typograph, Dachdecker, Bleigießer usw. wurde. Infolge dieser 
Erfahrung, zu allen Arbeiten tauglich zu sein, fühle ich mich weniger als Molluske und mehr als 
Mensch.« (A.Corbon, "De l'enseignement professionnel", 2ème éd. p.50.)

 7.Berufsschulen 

8.»Ne sutor ultra crepidam« (»Schuster, bleib bei deinem Leisten«) - Mit diesen Worten wies 
der altgriechische Maler Apelles die Kritik eines Schuhmachers an seinem Gemälde zurück. 

9.dieser Gipfel

10.John Bellers, ein wahres Phänomen in der Geschichte der politischen Ökonomie, begriff schon 
Ende des 17.Jahrhunderts mit vollster Klarheit die notwendige Aufhebug der jetzigen Erziehung und 
Arbeitseinteilung, welche Hypertrophie und Atrophie auf beiden Extremen der Gesellschaft, wenn auch in 
entgegengesetzter Richtung, erzeugen. Er sagt u.a. schön: »Müßig Lernen ist wenig besser als das Lernen 
von Müßiggang... Körperliche Arbeit hat Gott selbst ursprünglich eingerichtet... Arbeit ist so 
notwendig für die Gesundheit des Körpers, wie Essen für sein Leben; denn die Schmerzen, welche mansich durch Müßiggang erspart, wird man durch Krankheit bekommen... Arbeit tut Öl auf die Lampe des 
Lebens, Denken aber entzündet sie... Eine kindisch dumme Beschäftigung [dies ahnungsvoll gegen die 
Basedows und ihre modernen Nachstümper) läßt den Geist der Kinder dumm.« ("Proposals for raising a 
Colledge of Industry of all useful Trades and Husbandry". Lond. 1696, p.12, 14, 16, 18.)

 1.Diese geht übrigens großenteils auch in kleineren Werkstätten vor, wie wir gesehn bei der 
Spitzenmanufaktur und Strohflechterei [Siehe MEW, Bd. 23, S. 490-493], und wie namentlich auch an den 
Metallmanufakturen in Sheffield, Birmingham usw. ausführlicher gezeigt werden könnte. 

2.väterliche Gewalt 

1."Child. Empl. Comm., V. Rep.", p.XXV, n.162 und II. Rep., p.XXXVIII n. 285, 289, p.XXV, XXVI, 
n. 191. 

1.»Fabrikarbeit kann genauso rein und vortrefflich sein wie Hausarbeit, ja vielleicht noch 
mehr.« ("Reports of Insp. of Fact., 31st Oct. 1865", p.129.) 

1.1.c. p.27, 32. 

2.Massenhafte Belege dazu in den "Rep. of Insp. of Fact.". 

1."Child. Empl. Comm., V. Rep.", p.X n.35.

 1.Kartonagenfabrikant 

1.1.c. p.IX, n.28. 

2.1.c. p.XXV, n.165-167. Vgl. über die Vorzüge des Großbetriebes verglichen mit dem 
Zwergbetrieb "Child. Empl. Comm., III.Rep.", p.13, n.144, p.25, n.121; p.26, n.125; p.27, n.140 usw. 

1.Die zu maßregelnden Industriezweige sind. Spitzenmanufaktur, Strumpfwirkerei, Strohflechten, 
Manufaktur von Wearing Apparel mit ihren zahlreichen Arten, künstliche Blumenmacherei, Schuh-, Hutund 
Handschuhmacherei, Schneiderei, alle Metallfabriken, von den Hochöfen bis zu den Nadelfabriken 
usw., Papierfabrik, Glasmanufaktur, Tabaksmanufaktur, India-Rubber [Gummi] Werke, Litzenfabrikation 
(für die Weberei), Handteppich-Weberei, Regenschirm- und Parasolmanufaktur, Fabrikation von Spindeln 
und Spulen, Buchdruckerei, Buchbinderei, Schreibmaterialienhandel (Stationery, dazu gehörig Verfertigung 


Katastrophen selbst es zur Frage von Leben oder Tod, den Wechsel der 
Arbeiten und daher möglichste Vielseitigkeit der Arbeiter als allgemeines 
gesellschaftliches Produktionsgesetz anzuerkennen und seiner normalen 
Verwirklichung die Verhältnisse anzupassen. Sie macht es zu einer Frage 
von Leben oder Tod, die Ungeheuerlichkeit einer elenden, für das 
wechselnde Exploitationsbedürfnis des Kapitals in Reserve gehaltenen, 
disponiblen Arbeiterbevölkerung zu ersetzen durch die absolute 
Disponibilität des Menschen für wechselnde Arbeitserfordernisse; das 
Teilindividuum, den bloßen Träger einer gesellschaftlichen Detailfunktion, 
durch das total entwickelte Individuum, für welches verschiedne 
gesellschaftliche Funktionen einander ablösende Betätigungsweisen sind. 
Ein auf Grundlage der großen Industrie naturwüchsig entwickeltes 
Moment dieses Umwälzungsprozesses sind polytechnische und 
agronomische Schulen, ein andres sind die "écoles d'enseignement 
professionnel"882, worin die Kinder der Arbeiter einigen Unterricht in der 


Technologie und praktischen Handhabe der verschiednen 
Produktionsinstrumente erhalten. Wenn die Fabrikgesetzgebung als erste, 
dem Kapital notdürftig abgerungene Konzession nur Elementarunterricht 
mit fabrikmäßiger Arbeit verbindet, unterliegt es keinem Zweifel, daß die 
unvermeidliche Eroberung der politischen Gewalt durch die Arbeiterklasse 
auch dem technologischen Unterricht, theoretisch und praktisch, seinen 
Platz in den Arbeiterschulen erobern wird. Es unterliegt ebensowenig 
einem Zweifel, daß die kapitalistische Form der Produktion und die ihr 
entsprechenden ökonomischen Arbeiterverhältnisse im diametralsten 
Widerspruch stehn mit solchen Umwälzungsfermenten und ihrem Ziel, der 
Aufhebung der alten Teilung der Arbeit. Die Entwicklung der 
Widersprüche einer geschichtlichen Produktionsform ist jedoch der einzig 
geschichtliche Weg ihrer Auf Lösung und Neugestaltung. »Ne sutor ultra 
crepidam«!883, die nec plus ultra884 handwerksmäßiger Weisheit, wurde 
zur furchtbaren Narrheit von dem Moment, wo der Uhrmacher Watt die 
Dampfmaschine, der Barbier Arkwright den Kettenstuhl, der 
Juwelierarbeiter Fulton das Dampfschiff erfunden hatte.885 

Soweit die Fabrikgesetzgebung die Arbeit in Fabriken, Manufakturen 
usw. reguliert, erscheint dies zunächst nur als Einmischung in die 
Exploitationsrechte des Kapitals. jede Regulation der sog. Hausarbeit886 
stellt sich dagegen sofort als direkter Eingriff in die patria potestas887 dar, 

d.h. modern interpretiert, in die elterliche Autorität, ein Schritt, wovor das 
zartfühlende englische Parlament lang zurückzubeben affektierte. Die 
Gewalt der Tatsachen zwang jedoch, endlich anzuerkennen, daß die große 
Industrie mit der ökonomischen Grundlage des alten Familienwesens und 
der ihr entsprechenden Famillenarbeit auch die alten Familienverhältnisse 
selbst auflöst. Das Recht der Kinder mußte proklamiert werden. 

»Unglücklicherweise«, heißt es im Schlußbericht der "Child. Empl. 
Comm." von 1866, »leuchtet aus der Gesamtheit der Zeugenaussagen 
hervor, daß die Kinder beider1ei Geschlechts gegen niemand so sehr des 
Schutzes bedürfen als gegen ihre Eltern.« Das System der maßlosen 
Exploitation der Kinderarbeit überhaupt und der Hausarbeit im 
besonderen wird dadurch »erhalten, daß die Eltern über ihre jungen und 


zarten Sprößlinge eine willkürliche und heillose Gewalt ohne Zügel oder 
Kontrolle ausüben... Eltern dürfen nicht die absolute Macht besitzen, 
ihre Kinder zu reinen Maschinen zu machen, um soundso viel 
wöchentlichen Lohn herauszuschlagen... Kinder und junge Personen 
haben ein Recht auf den Schutz der Legislatur wider den Mißbrauch der 
elterlichen Gewalt, der ihre physische Kraft vorzeitig bricht und sie 
degradiert auf der Staffel moralischer und intellektueller Wesen.«888 

Es ist jedoch nicht der Mißbrauch der elterlichen Gewalt, der die direkte 
oder indirekte Exploitation unreifer Arbeitskräfte durch das Kapital schuf, 
sondern es ist umgekehrt die kapitalistische Exploitationsweise, welche die 
elterliche Gewalt, durch Aufhebung der ihr entsprechenden ökonomischen 
Grundlage, zu einem Mißbrauch gemacht hat. So furchtbar und ekelhaft 
nun die Auflösung des alten Familienwesens innerhalb des kapitalistischen 
Systems erscheint, so schafft nichtsdestoweniger die große Industrie mit 
der entscheidenden Rolle, die sie den Weibern, jungen Personen und 
Kindern beiderlei Geschlechts in gesellschaftlich organisierten 
Produktionsprozessen jenseits der Sphäre des Hauswesens zuweist, die 
neue ökonomische Grundlage für eine höhere Form der Familie und des 
Verhältnisses beider Geschlechter. Es ist natürlich ebenso albern, die 
christlich germanische Form der Familie für absolut zu halten als die 
altrömische Form, oder die altgriechische, oder die orientalische, die 
übrigens untereinander eine geschichtliche Entwicklungsreihe bilden. 
Ebenso leuchtet ein, daß die Zusammensetzung des kombinierten 
Arbeitspersonals aus Individuen beiderlei Geschlechts und der 
verschiedensten Altersstufen, obgleich in ihrer naturwüchsig brutalen, 
kapitalistischen Form, wo der Arbeiter für den Produktionsprozeß, nicht 
der Produktionsprozeß für den Arbeiter da ist, Pestquelle des Verderbs 
und der Sklaverei, unter entsprechenden Verhältnissen umgekehrt zur 
Quelle humaner Entwicklung umschlagen muß.889 

Die Notwendigkeit, das Fabrikgesetz aus einem Ausnahmegesetz für 
Spinnereien und Webereien, diese ersten Gebilde des Maschinenbetriebs, 
in ein Gesetz aller gesellschaftlichen Produktion zu verallgemeinern, 
entspringt, wie man sah, aus dem geschichtlichen Entwicklungsgang der 


großen Industrie, auf deren Hintergrund die überlieferte Gestalt von 
Manufaktur, Handwerk und Hausarbeit gänzlich umgewälzt wird, die 
Manufaktur beständig in die Fabrik, das Handwerk beständig in die 
Manufaktur umschlägt und endlich die Sphären des Handwerks und der 
Hausarbeit sich in relativ wunderbar kurzer Zeit zu Jammerhöhlen 
gestalten, wo die tollsten Ungeheuerlichkeiten der kapitalistischen 
Exploitation ihr freies Spiel treiben. Es sind zwei Umstände, welche zuletzt 
den Ausschlag geben, erstens die stets neu wiederholte Erfahrung, daß das 
Kapital, sobald es der Staatskontrolle nur auf einzelnen Punkten der 
gesellschaftlichen Peripherie anheimfällt, sich um so maßloser auf den 
andern Punkten entschädigt890, zweitens der Schrei der Kapitalisten selbst 
nach Gleichheit der Konkurrenzbedingungen, d.h. gleichen Schranken der 
Arbeitsexploitation.891 Hören wir hierüber zwei Herzensstöße. Die Herrn 

W. Cooksley (Nagel-, Ketten- usw. Fabrikanten zu Bristol) führten die 
Fabrikregulation freiwillig in ihrem Geschäft ein. 

»Da das alte, unregelmäßige System in den benachbarten Werken 
fortdauert, sind sie der Unbill ausgesetzt, ihre Arbeitsjungen zur 
Fortsetzung der Arbeit anderswo nach 6 Uhr abends verlockt (enticed) 
zu sein. "Dies", sagen sie natürlich, "ist eine Ungerechtigkeit gegen uns 
und ein Verlust, da es einen Teil der Kraft der Jungen erschöpft, deren 
voller Vorteil uns gebührt."«892 

Herr J.Simpson (Paper-Box Bag maker893, London) erklärt den 
Kommissären der "Children Empl. Comm.": 

»Er wolle jede Petition für Einführung der Fabrikakte unterzeichnen. 
Wie es sei, fühle er sich stets rastlos des Nachts (he always felt restless at 
night), nach Schluß seiner Werkstatt, bei dem Gedanken, daß andre 
länger arbeiten ließen und ihm Aufträge vor der Nase 
wegschnappten.«894 »Es wäre ein Unrecht«, sagt die "Child. Empl. 
Comm." zusammenfassend, »gegen die größten Arbeitsanwender, ihre 
Fabriken der Regulation zu unterwerfen, während in ihrem eignen 
Geschäftszweig der Kleinbetrieb keiner gesetzlichen Beschränkung der 
Arbeitszeit unterliegt. Zur Ungerechtigkeit ungleicher 
Konkurrenzbedingungen in bezug auf die Arbeitsstunden bei Ausnahme 


kleinerer Werkstätten käme noch der andre Nachteil für die größten 
Fabrikanten hinzu, daß ihre Zufuhr von jugendlicher und weiblicher 
Arbeit abgelenkt würde nach den vom Gesetz verschonten Werkstätten. 
Endlich gäbe dies Anstoß zur Vermehrung der kleineren Werkstätten, die 
fast ausnahmslos die mindest günstigen für Gesundheit, Komfort, 
Erziehung und allgemeine Verbesserung des Volks sind.«895 

In ihrem Schlußbericht schlägt die "Children's Employment Commission" 
vor, über 1.400.000 Kinder, junge Personen und Weiber, wovon ungefähr 
die Hälfte vom Kleinbetrieb und der Hausarbeit exploidert wird, dem 
Fabrikakt zu unterwerfen.896 
»Sollte«, sagt sie, »das Parlament unsren Vorschlag in seinem ganzen 
Umfang annehmen, so ist es zweifellos, daß solche Gesetzgebung den 
wohltätigsten Einfluß ausüben werde, nicht nur auf die Jungen und 
Schwachen, mit denen sie sich zunächst beschäftigt, sondern auf die 
noch größre Masse von erwachsnen Arbeitern, die direkt [Weiber] und 
indirekt [Männer] unter ihren Wirkungskreis fallen. Sie würde ihnen 
regelmäßige und ermäßigte Arbeitsstunden aufzwingen; sie würde den 
Vorrat physischer Kraft, wovon ihr eignes Wohlergehen und das des 
Landes so sehr abhängt, haushalten und häufen; sie würde die 
aufsprossende Generation vor der Überanstrengung in frühem Alter 
schützen, welche ihre Konstitution untergräbt und zu vorzeitigem Verfall 
führt; sie würde schließlich, wenigstens bis zum 13. Jahr, die 
Gelegenheit des Elementarunterrichts bieten und damit der 
unglaublichen Unwissenheit ein Ende machen, die so treu in den 
Kommissionsberichten geschildert ist und nur mit qualvollster 
Empfindung und dem tiefen Gefühl nationaler Erniedrigung betrachtet 
werden kann.«897 

1.1.c. p.XXV, n.169. 

1.Der Factory Acts Extension Act [Das Gesetz zur Ausdehnung der Fabrikgesetze] ging durch 12. 

August 1867. Er reguliert alle Metall-Gießereien, -Schmieden und -Manufakturen, mit Einschluß der 

Maschinenfabriken, ferner Glas-, Papier-, Guttapercha-, Kautschuk-, Tabakmanufakturen, Buchdruckereien, 

Buchbindereien, endlich sämtliche Werkstätten, worin mehr als 50 Personen beschäftigt sind. - Der Hours 

of Labour Regulation Act [Das Gesetz zur Regelung der Arbeitszeit], passiert 17. August 1867, reguliert 

die kleinern Werkstätten und die sog. Hausarbeit. - Ich komme auf diese Gesetze, auf den neuen Mining 

Act [das neue Bergwerksgesetz] von 1872 etc. im II. Band zurück. 


Das Toryministerium kündigte in der Thronrede vom 5. Februar 1867 an, 
daß es die Vorschläge898 der industriellen Untersuchungskommission in 
"Bills" formuliert habe. Dazu hatte es eines neuen zwanzigjährigen 
Experimentum in corpore vi1i899 bedurft. Bereits im Jahre 1840 war eine 
parlamentarische Kommission zur Untersuchung über Kinderarbeit 
ernannt worden. Ihr Bericht von 1842 entrollte nach den Worten N.W. 
Seniors 

2.Experiments an einem wertlosen Körper

 1.Senior, "Social Science Congress", p.55-58. 

1.Das Personal der Fabrikinspektion bestand aus 2 Inspekoren, 2 Hilfsinspektoren und 41 
Subinspektoren. Acht fernere Subinspektoren wurden 1871 ernannt. Die Gesamtkosten der Vollstreckung 
der Fabrikgesetze in England, Schottland und Irland beliefen sich 1871/72 auf nur 25.347 Pfd.St.,
einschließlich der Gerichtskosten bei Prozessen gegen Übertretungen. 

1.Kreuzverhöre

 1.Untersuchungen des Totenbeschauers 

1.Robert Owen, der Vater der Kooperativfabriken und -boutiquen, der jedoch, wie früher bemerkt, 
die Illusionen seiner Nachtreter über die Tragweite dieser isolierten Umwandlungselemente keineswegs 
teilte, ging nicht nur tatsächlich in seinen Versuchen vom Fabriksystem aus, sondern erklärte es auch 
theoretisch für den Ausgangspunkt der sozialen Revolution. Herr Vissering, Professor der politischenÖkonomie an der Universität zu Leyden, scheint so etwas zu ahnen, wenn er in seinem "Handboek van 
Praktische Staathuishoudkunde", 1860-1862, welches die Plattheiten der Vulgärökonomie in 
entsprechendster Form vorträgt, für Handwerksbetrieb gegen große Industrie eifert. 



»das furchtbarste Gemälde von Habsucht, Selbstsucht und 
Grausamkeit der Kapitalisten und Eltern, von Elend, Degradation und 
Zerstörung der Kinder und jungen Personen, das jemals das Auge der 
Welt schlug... Man wähnt vielleicht, der Bericht beschreibe die Greuel 
eines vergangnen Zeitalters. Leider aber liegen Berichte vor, daß diese 
Greuel fortdauern, so intensiv wie je. Eine vor zwei Jahren von 
Hardwicke verögentlichte Broschüre erklärt, die 1842 gerügten 
Mißbräuche stehen heutzutage [1863] in voller Blüte... Dieser Bericht 
[von 1842] lag unbeachtet zwanzig Jahre lang, während deren man 
jenen Kindern, herangewachsen ohne die geringste Ahnung weder von 
dem, was wir Moral nennen, noch von Schulbildung, Religion oder 
natürlicher Familienliebe - diesen Kindern erlaubte man, die Eltern der 
jetzigen Generation zu werden.«900 

Inzwischen hatte die gesellschaftliche Lage sich geändert. Das Parlainent 
wagte nicht, die Forderungen der Kommission von 1863 ebenso 
zurückzuweisen wie seinerzeit die von 1842. Daher wurden schon 1864, als 
die Kommission erst einen Teil ihrer Berichte veröffentlicht hatte, die 
Erdenwaren-Industrie (einschließlich der Töpferei), die Fabrikation von 
Tapeten, Zündhölzern, Patronen und Zündhütchen sowie das Samtscheren 
unter die für Textilindustrie gültigen Gesetze gestellt. In der Thronrede 
vom 5. Februar 1867 kündigte das damalige Torykabinett weitere Bills an, 
gegründet auf die Schlußvorschläge der Kommission, die inzwischen 1866 
ihr Werk vollendet hatte. 
Am 15. August 1867 erhielt der Factory Acts Extension Act und am 21. 
August der Workshops' Regulation Act die königliche Bestätigung; der 
erstre Akt regelt die großen, der letztre die kleinen Geschäftszweige. 
Der Factory Acts Extension Act reguliert die Hochöfen, Eisen- und 
Kupferwerke, Gießereien, Maschinenfabriken, Metallwerkstätten, Fabriken 
für Guttapercha, Papier, Glas, Tabak, ferner Druckereien und 
Buchbindereien und überhaupt alle industriellen Werkstätten dieser Art, 
worin 50 oder mehr Personen gleichzeitig während mindestens 100 Tagen 
im Jahr beschäftigt werden. 


Um eine Vorstellung zu geben von der Ausdehnung des von diesem 
Gesetz umfaßten Gebiets, folgen hier einige der darin festgestellten 
Definitionen: 
»Handwerk soll [in diesem Gesetz] bedeuten: irgendwelche Handarbeit, 
geschäftsmäßig oder zum Erwerb betrieben bei, oder gelegentlich, der 
Verfertigung, Veränderung, Verzierung, Reparatur oder Fertigstellung 
zum Verkauf irgendeines Artikels oder eines Teils davon.« 
»Werkstatt soll bedeuten: irgendwelche Stube oder Örtlichkeit, 
eingedeckt oder unter freiem Himmel, worin ein "Handwerk" betrieben 
wird von irgendeinem Kind, jugendlichen Arbeiter oder Frauenzimmer 
und worüber derjenige, der solches Kind, jugendlichen Arbeiter oder 
Frauenzimmer beschäftigt, das Recht des Zutritts und der Kontrolle 
hat.« 
»Beschäftigt soll bedeuten: tätig in einem "Handwerk", ob gegen Lohn 
oder nicht, unter einem Meister oder einem der Eltern, wie unten näher 
bestimmt.« 
»Eltern soll bedeuten: Vater, Mutter, Vormund oder andre Person, die 
die Vormundschaft oder Kontrolle über irgendein ... Kind oder einen 
jugendlichen Arbeiter hat.« 

Klausel 7, die Strafklausel für Beschäftigung von Kindern, jugendlichen 
Arbeitern und Frauenzimmern entgegen den Bestimmungen dieses 
Gesetzes, setzt Geldstrafen fest, nicht nur für den Inhaber der Werkstatt, 
ob einer der Eltern oder nicht, sondern auch für 

»die Eltern oder andre Personen, die das Kind, den jugendlichen 
Arbeiter oder das Frauenzimmer unter Obhut haben oder direkten 
Vorteil aus dessen Arbeit ziehen«. 

Der Factory Acts Extension Act, der die großen Etablissements trifft, steht 
zurück gegen den Fabrikakt durch eine Menge elender 
Ausnahmsbestimmungen und feiger Kompromisse mit den Kapitalisten. 
Der Workshops' Regulation Act, erbärmlich in allen seinen Einzelheiten, 
blieb ein toter Buchstabe in der Hand der mit seiner Ausführung 
beauftragten städtischen und Lokalbehörden. Als das Parlament ihnen 
1871 diese Vollmacht entzog, um sie den Fabrikinspektoren zu übertragen, 


deren Aufsichtsbezirk es so mit einem Schlage um mehr als 100.000 
Werkstätten und allein 300 Ziegeleien vergrößerte, wurde ihr Personal 
sorgsamlichst um nur acht Assistenten vermehrt, wo es doch schon bisher 
viel zu schwach besetzt war.901 
Was also in dieser englischen Gesetzgebung von 1867 auffällt, ist einerseits 
die dem Parlament der herrschenden Klassen aufgezwungne 
Notwendigkeit, so außerordentliche und ausgedehnte Maßregeln gegen die 
Übergriffe der kapitalistischen Exploitation im Prinzip anzunehmen, 
andrerseits die Halbheit, der Widerwille und die mala fides, womit es diese 
Maßregeln dann wirklich ins Leben rief. 

Die Untersuchungskommission von 1862 schlug ebenfalls eine neue 
Regulierung der Bergwerksindustrie vor, einer Industrie, die sich von allen 
andern dadurch unterscheidet, daß bei ihr die Interessen von 
Grundbesitzern und industriellen Kapitalisten Hand in Hand gehn. Der 
Gegensatz dieser beiden Interessen hatte die Fabrikgesetzgebung 
begünstigt, die Abwesenheit dieses Gegensatzes reicht hin, die 
Verschleppung und Schikanen bei der Bergwerksgesetzgebung zu 
erklären. 

Die Untersuchungskommission von 1840 hatte so schauderhafte und 
empörende Enthüllungen gemacht und einen solchen Skandal vor ganz 
Europa hervorgerufen, daß das Parlament sein Gewissen salvieren mußte 
durch den Mining Act von 1842, worin es sich darauf beschränkte, die 
Arbeit unter Tag von Weibern und von Kindern unter 10 Jahren zu 
verbieten. 
Dann kam 1860 der Mines' Inspection Act, wonach Bergwerke von speziell 
dazu ernannten öffentlichen Beamten inspiziert werden, und Knaben 
zwischen 10 und 12 Jahren nicht beschäftigt werden sollen, außer wenn sie 
im Besitz eines Schulzeugnisses sind oder eine gewisse Anzahl Stunden 
die Schule besuchen. Dieser Akt blieb durchaus ein toter Buchstabe 
infolge der lächerlich geringen Anzahl der ernannten Inspektoren, der 
Winzigkeit ihrer Befugnisse und andrer Ursachen, die sich im Verlauf 
näher ergeben werden. 


Eins der neusten Blaubücher über Bergwerke ist der "Report from the 
Select Committee on Mines, together with... Evidence, 23 July 1866". Er ist 
das Werk eines Ausschusses von Unterhausmitgliedern, bevollmächtigt, 
Zeugen vorzuladen und zu verhören; ein dicker Folioband, worin der 
"Report" selbst nur fünf Zeilen umfaßt, des Inhalts: daß der Ausschuß 
nichts zu sagen weiß und daß noch mehr Zeugen verhört werden müssen! 
Die Art der Zeugenexamination erinnert an die cross examinations902 vor 
den englischen Gerichten, wo der Advokat durch unverschämte, 
sinnverwirrende Kreuz- und Querfragen den Zeugen aus der Fassung zu 
bringen und ihm die Worte im Mund zu verdrehn sucht. Die Advokaten 
hier sind die parlamentarischen Examinatoren selbst, darunter Minen-
Eigner und Exploiteurs; die Zeugen Minenarbeiter, meist in 
Kohlenbergwerken. Die ganze Farce ist zu charakteristisch für den Geist 
des Kapitals, um hier nicht einige Auszüge zu geben. Zur leichteren 
Übersicht gebe ich die Resultate der Untersuchung usw. in Rubriken. Ich 
erinnre, daß Frage und obligate Antwort in den englischen Blue Books 
numeriert sind und daß die Zeugen, deren Aussagen hier zitiert werden, 
Arbeiter in Kohlenberg. werken. 

1. Beschäftigung der jungen vom 10. Jahr an in den Minen. Die Arbeit 
nebst obligatem Gang von und zu den Bergwerken dauert in der Regel 14 
bis 15 Stunden, ausnahmsweise länger, von 3, 4, 5 Uhr morgens bis 4 und 
5 Uhr abends. (n.6, 452, 83.) Die erwachsnen Arbeiter arbeiten in zwei 
Gängen oder 8 Stunden, aber kein solcher Wechsel für die Jungen, um die 
Kosten zu sparen. (n.80, 203, 204.) Die jungen Kinder hauptsächlich 
verwandt zum Öffnen und Schließen der Zugtüren in den verschiednen 
Abteilungen des Bergwerks, die ältern zu schwerer Arbeit, Kolentransport 
usw. (n.122, 739, 740.) Die langen Arbeitsstunden unter der Erde dauern 
bis zum 18. oder 22. Jahr, wann der Übergang zur eigentlichen Minenarbeit 
stattfindet. (n.161.) Die Kinder und jungen Personen werden heutzutag 
härter abgeplackt als zu irgendeiner früheren Periode. (n.1663-1667.) Die 
Minenarbeiter verlangen fast einstimmig einen Parlamentsakt zum Verbot 
der Minenarbeit bis zum 14. Jahr. Und nun fragt Hussey Vivian (selbst 
Minenexploiteur): 


»Hängt dies Verlangen nicht von der größeren oder geringeren Armut 
der Eltern ab?« - Und Mr.Bruce: »Wäre es nicht hart, wo der Vater tot 
oder verstümmelt usw., der Familie diese Ressource zu entziehn? Und es 
muß doch eine allgemeine Regel herrschen. Wollt Ihr in allen Fällen die 
Beschäftigung der Kinder bis zum 14. Jahr unter der Erde verbieten?« 
Antwort: »In allen Fällen.« (n.107-110.) Vivian: »Wenn die Arbeit vor 14 
Jahren in den Minen verboten, würden die Eltern die Kinder nicht in 
Fabriken usw. schicken? - In der RegeI, nein.« (n.174.) Arbeiter: »Das 
Auf- und Zuschließen der Türen sieht leicht aus. Es ist ein sehr qualvolles 
Geschäft. Vom beständigen Zug abgesehn, ist der Junge gefangengesetzt, 
ganz so gut wie in einer dunklen Kerkerzelle.« Bourgeois Vivian: »Kann 
der Junge nicht lesen während der Türwacht, wenn er ein Licht hat? -
Erstens müßte er sich die Kerzen kaufen. Aber außerdem würde es ihm 
nicht erlaubt werden. Er ist da, um auf sein Geschäft aufzupassen, er hat 
eine Pflicht zu erfüllen. Ich habe nie einen jungen in der Grube lesen 
sehn.« (n.139, 141-160.) 

2. Erziehung. Die Minenarbeiter verlangen Gesetz für Zwangsunterricht 
der Kinder, wie in den Fabriken. Sie erklären die Klausel des Akts von 
1860, wonach Erziehungszertifikat zur Verwendung der Jungen von 10-12 
Jahren erfordert, für rein illusorisch. Das "peinliche" Verhörverfahren der 
kapitalistischen Instruktionsrichter wird hier wahrhaft drollig. 

(n.115.) »lst der Akt mehr nötig gegen Anwendet oder Eltern? - Gegen 
beide. (n.116.) »Mehr gegen den einen als den andern? - Wie soll ich 
das beantworten?« (n.137.) »Zeigen die Anwender irgendein 
Verlangen, die Arbeitsstunden dem Schulunterricht anzupassen? -
Niemals.« (n.211.) »Verbessern die Minenarbeiter hinterher ihre 
Erziehung? - Sie verschlechtern sich im allgemeinen; sie nehmen böse 
Gewohnheiten an; sie verlegen sich auf Trunk und Spiel und 
dergleichen und werden ganz und gar schiffbrüchig.« (n.454.) »Warum 
nicht die Kinder in Abendschulen schicken? - In den meisten 
Kohlendistrikten existieren keine. Aber die Hauptsache ist, von der 
langen Überarbeit sind sie so erschöpft, daß ihnen die Augen vor 
Müdigkeit zufallen.« »Also«, schließt der Bourgeois, »Ihr seid gegen 


Erziehung? - Beileibe nicht, aber usw.« (n.443.) »Sind die 
Minenbesitzer usw. nicht durch den Akt von 1860 gezwungen, 
Schulzertifikate zu verlangen, wenn sie Kinder zwischen 10 und 12 
Jahren anwenden? - Durch das Gesetz, ja, aber die Anwender tun es 
nicht.« (n.444.) »Nach Eurer Ansicht ist diese Gesetzklausel nicht 
allgemein ausgeführt? - Sie wird gar nicht ausgeführt.« (n.717.) 
»Interessieren sich die Minenarbeiter sehr für die Erziehungsfrage? Die 
große Mehrzal.« (n.718.) »Sind sie ängstlich für Durchführung des 
Gesetzes? - Die große Mehrzal.« (n.720.) »Warum denn erzwingen sie 
seine Durchführung nicht? - Mancher Arbeiter wünscht, Jungen ohne 
Schulzertifikat zu verweigern, aber er wird ein gezeichneter Mann (a 
marked man).« (n.721). »Gezeichnet durch wen? - Durch seinen 
Anwender.« (n.722.) »Ihr glaubt doch nicht etwa, daß die Anwender 
einen Mann wegen Gehorsams gegen das Gesetz verfolgen würden? -
Ich glaube, sie würden es tun.« (n.723.) »Warum verweigern die 
Arbeiter nicht, solche Jungen anzuwenden? - Es ist nicht ihrer Wahl 
überlassen.« (n.1634.) »Ihr verlangt Parlamentsintervention? - Wenn 
irgend etwas Wirksames für die Erziehung der Kinder der 
Grubenarbeiter geschehen soll, so muß sie durch Parlamentsakt 
zwangsmäßig gemacht werden.« (n.1636.) »Soll das für die Kinder aller 
Arbeiter von Großbritannien gelten oder nur für Grubenarbeiter? - Ich 
bin hier, um im Namen der Grubenarbeiter zu sprechen.« (n.1638.) 
»Warum Grubenkinder von andren unterscheiden? - Weil sie eine 
Ausnahme von der Regel bilden.« (n.1639.) »In welcher Hinsicht? - In 
physischer.« (n.1640.) »Warum sollte Erziehung für sie wertvoller sein 
als für Knaben von andern Klassen? - Ich sage nicht, daß sie wertvoller 
für sie ist, aber wegen ihrer Überarbeitung in den Minen haben sie 
weniger Chancen für Erziehung in Tags- und Sonntagsschulen.« 
(n.1644.) »Nicht wahr, es ist unmöglich, Fragen dieser Art absolut zu 
behandeln?« (n.1646.) »Sind genug Schulen in den Distrikten? - Nein.« 
(n.1647.) »Wenn der Staat verlangte, daß jedes Kind zur Schule 
geschickt, wo sollen denn die Schulen für alle die Kinder herkommen? -
Ich glaube, sobald es die Umstände gebieten, werden die Schulen von 


selbst entspringen.« »Die große Mehrzahl nicht nur der Kinder, 
sondern der erwachsnen Minenarbeiter kann weder schreiben noch 
lesen.« (n.705, 726.) 

3. Weiberarbeit. Arbeiterinnen werden zwar seit 1842 nicht mehr unter, 
wohl aber über der Erde zum Aufladen der Kohlen usw., Schleppen der 
Kufen zu den Kanälen und Eisenbahnwagen, Sortieren der Kohlen usw. 
verbraucht. Ihre Anwendung hat sehr zugenommen in den letzten 3-4 
Jahren. (n.1727.) Es sind meist Weiber, Töchter und Witwen von 
Grubenarbeitern, vom 12. bis zum 50. und 60. Jahre. (n.647, 1779, 1781.) 
(n.648.) »Was denken die Minenarbeiter von Beschäftiung von Weibern 
bei Bergwerken? - Sie verdammen sie allgemein.« (n.649.) »Warum? - Sie 
betrachten es erniedrigend für das Geschlecht... Sie tragen eine Art von 
Mannskleidern. In vielen Fällen wird alle Scham unterdrückt. Manche 
Weiber rauchen. Die Arbeit ist so schmutzig wie die in den Gruben 
selbst. Darunter sind viele verheiratete Frauen, die ihre häuslichen 
Pflichten nicht erfüllen können.« (n.651 sqq.,701.) (n.709.) »Können die 
Witwen ein so einträgliches Geschäft (8-10 sh. wöchentlich) anderswo 
finden? - Ich kann darüber nichts sagen.« (n.710.) »Und dennoch [Herz 
von Stein!] seid Ihr entschlossen, ihnen diesen Lebensunterhalt 
abzuschneiden? - Sicher.« (n.1715.) »Woher diese Stimmung? - Wir, 
Minenarbeiter, haben zu viel Respekt für das schöne Geschlecht, um es 
zur Kohlengruhe verdammt zu sehn... Diese Arbeit ist großenteils sehr 
schwer. Viele dieser Mädchen heben 10 Tonnen per Tag.« (n. 1732.) 
»Glaubt Ihr, daß die in den Bergwerken beschäftigten Arbeiterinnen 
unmoralischer sind als die in den Fabriken beschäftigten? - Der 
Prozentsatz der Schlechten ist größer als unter den Fabrikmädchen.« (n. 
1733.) »Aber Ihr seid auch mit dem Stand der Moralität in den Fabriken 
nicht zufrieden? - Nein.« (n.1734.) »Wollt Ihr denn auch die Weiberarbeit 
in den Fabriken verbieten? - Nein, ich will nicht.« (n.1735.) »Warum 
nicht? - Sie ist für das weibliche Geschlecht ehrenvoller und passender.« 

(n. 1736.) »Dennoch ist sie schädlich für ihre Moralität, meint Ihr? -
Nein, lange nicht so sehr als die Arbeit an der Grube. Ich spreche 
übrigens nicht nur aus moralischen, sondern auch aus physischen und 


sozialen Gründen. Die soziale Degradation der Mädchen ist jammervoll 
und extrem. Wenn diese Mädchen Frauen der Minenarbeiter werden, 
leiden die Männer tief unter dieser Degradation, und es treibt sie von 
Haus und zum Soff.« (n.1737.) »Aber gälte nicht dasselbe für die bei 
Eisenwerken beschäftigten Weiber? - Ich kann nicht für andre 
Geschäftszweige sprechen.« (n. 1740.) »Aber welcher Unterschied ist 
denn zwischen den bei Eisenwerken und Bergwerken beschäftigten 
Weibern? - Ich habe mich nicht mit dieser Frage beschäftigt.« (n.1741.) 
»Könnt Ihr einen Unterschied zwischen der einen oder der andern 
Klasse entdecken? - Ich habe nichts darüber vergewissert, kenne aber 
durch Visite von Haus zu Haus den schmählichen Zustand der Dinge in 
unsrem Distrikt.« (n.1750.) »Hättet Ihr nicht große Lust, 
Weiberbeschäftigung überall abzuschaffen, wo sie degradierend ist? - ja 
... die besten Gefühle der Kinder müssen von mütterlicher Zucht 
herkommen.« (n.1751.) »Aber das paßt ja auch auf agrikole 
Beschäftigung der Weiber? - Die dauert nur zwei Saisons, bei uns 
arbeiten sie alle vier Saisons durch, manchmal Tag und Nacht, naß bis 
auf die Haut, ihre Konstitution geschwächt, ihre Gesundheit 
gebrochen.« (n.1753.) »Ihr habt die Frage [nämlich der 
Weiberbeschäftigung] nicht allgemein studiert? - Ich habe um mich her 
geschaut und kann so viel sagen, daß ich nirgendwo etwas der 
weiblichen Beschäftigung an den Kohlengruben Paralleles gefunden 
habe. [n.1793, 1794, 1808.] Es ist Mannsarbeit und Arbeit für starke 
Männer. Die beßre Klasse der Minenarbeiter, die sich zu heben und zu 
humanisieren sucht, statt irgend Stütze an ihren Weibern zu finden, wird 
durch sie heruntergezerrt.« 

Nachdem die Bourgeois noch weiter in die Kreuz und Quere gefragt, 
kommt endlich das Geheimnis ihres "Mitleidens" für Witwen, arme 
Familien usw. heraus: 

»Der Kohleneigentümer ernennt gewisse Gentlemen zur Oberaufsicht 
und deren Politik ist es, um Beifall zu ernten, alles auf den möglichst 
ökonomischen Fuß zu setzen und die beschäftigten Mädchen erhalten 1 
bis 1 sh. 6 d. täglich, wo ein Mann 2 sh. 6 d. erhalten müßte.« (n.1816.) 


4.Totenschau-Juries. 

(n.360.)»Mit Bezug auf die coroner's inquests903 in Euren Distrikten, sind 
die Arbeiter zufrieden mit dem Gerichtsverfahren, wenn Unfälle 
vorkommen? - Nein, sie sind es nicht.« (n.361-375.) »Warum nicht? -
Namentlich weil man Leute zu Juries macht, die absolut nichts von 
Minen wissen. Arbeiter werden nie zugezogen, außer als Zeugen. Im 
ganzen nimmt man Krämer aus der Nachbarschaft, welche unter dem 
Einfluß der Minenbesitzer, ihrer Kunden, stehn und nicht einmal die 
technischen Ausdrücke der Zeugen verstehn. Wir verlangen, daß 
Minenarbeiter einen Teil der Jury bilden. Im Durchschnitt steht der 
Urteilsspruch im Widerspruch zu den Zeugenaus-sagen« (n.378.) 
»Sollen Juries nicht unparteiisch sein? - Ja.« (n.379.) »Würden die 
Arbeiter es sein? - Ich sehe keine Motive, warum sie nicht unparteiisch 
sein sollten. Sie haben Sachkenntnis« (n.380.) »Aber würden sie nicht 
die Tendenz haben, im Interesse der Arbeiter ungerecht harte Urteile 
zu fällen? - Nein, ich glaube nicht.« 

5. Falsches Maß und Gewicht usw. Die Arbeiter verlangen wöchentliche 
statt vierzehntägiger Zahlung, Maß nach Gewicht statt nach Kubikraum der 
Kufen, Schutz gegen die Anwendung falschen Gewichts usw. 
(n.1071.) »Wenn die Kufen fraudulent vergrößert werden, so kann ein 
Mann ja die Mine verlassen nach 14tägiger Kündigung? - Aber, wenn er 
zu einem andern Platz geht, findet er dasselbe.« (n. 1072.) »Aber er kann 
den Platz doch verlassen, wo das Unrecht verübt wird? - Es ist allgemein 
herrschend.« (n.1073.) »Aber der Mann kann seinen jedesmaligen Platz 
nach 14tägiger Kündigung verlassen? - Ja.« 

Streusand drauf! 

6. Mineninspektion. Die Arbeiter leiden nicht nur von den Zufällen durch 
explodierende Gase. 
(n.234sqq.) »Wir haben uns ebensosehr zu beklagen über die schlechte 
Ventilation der Kohlengruben, so daß die Leute kaum darin atmen 
können; sie werden dadurch zu jeder Art Beschäftigung unfähig. So hat 

z.B. grade jetzt in dem Teil der Mine, wo ich arbeite, die Pestluft viele 
Leute für Wochen aufs Krankenbett geworfen. Die Hauptgänge sind 


meist luftig genug, aber grade nicht die Plätze, worin wir arbeiten. 
Sendet ein Mann Klage über Ventilation an den Inspektor, so wird er 
entlassen und ist ein "gezeichneter" Mann, der auch sonstwo keine 
Beschäftigung findet. Der "Mining inspecting Act" von 1860 ist ein 
reiner Papierlappen. Der Inspektor, und ihre Zahl ist viel zu klein, macht 
vielleicht in 7 Jahren einmal eine formelle Visite. Unser Inspektor ist ein 
ganz unfähiger, siebzigjähriger Mann, der mehr als 130 
Kohlenbergwerken vorsteht. Neben mehr Inspektoren brauchen wir 
Subinspektoren.« (n.280.) »Soll dann die Regierung solch eine Armee von 
Inspektoren halten, daß sie alles, was Ihr verlangt, ohne Information der 
Arbeiter selbst tun können? - Das ist unmöglich, aber sie sollen sich die 
Information in den Minen selbst holen kommen.« (n.285.) »Glaubt Ihr 
nicht, daß die Wirkung sein würde, die Verantwortlichkeit [!] für die 
Ventilation usw. von dem Minenbesitzer auf die Regierungsbeamten zu 
wälzen? - Keineswegs; es muß ihr Geschäft sein, die Befolgung der 
bereits bestehenden Gesetze zu erzwingen.« (n.294.) »Wenn Ihr von 
Subinspektoren sprecht, meint Ihr Leute mit weniger Gehalt und von 
niedrigerem Charakter als die gegenwärtigen Inspektoren? - Ich 
wünsche sie keineswegs niedriger, wenn Ihr sie besser haben könnt.« 
(n.295.) »Wollt Ihr mehr Inspektoren oder eine niedrigere Klasse von 
Leuten als die Inspektoren? - Wir brauchen Leute, die sich in den Minen 
selbst umtummeln, Leute, die keine Angst für die eigne Haut haben.« 
(n.297.) "Wenn man euren Wunsch nach Inspektoren von einer 
schlechtren Sorte erfüllte, würde ihr Mangel an Geschick nicht Gefahren 
erzeugen usw.? Nein; es ist Sache der Regierung, passende Subjekte 
anzustellen.« 

Diese Art Examination wird endlich selbst dem Präsidenten des 
Untersuchungskomitees zu toll. 
»Ihr wollt«, fährt er dazwischen, »praktische Leute, die sich in den 
Minen selbst umsehn und an den Inspektor berichten, der dann seine 
höhere Wissenschaft verwenden kann.« (n.531.) »Würde die Ventilation 
aller dieser alten Werke nicht viel Kosten verursachen? - Ja, Unkosten 
möchten erwachsen, aber Menschenleben würden beschützt.« 


(n.581.) Ein Kohlenarbeiter protestiert gegen die 17. Sektion des Akts von 
1860: 

»Gegenwärtig, wenn der Mineninspektor irgendeinen Teil der Mine in 
nicht bearbeitsfähigem Zustand findet, muß er es an den Minenbesitzer 
und den Minister des Innern berichten, Danach hat der Minenbesitzer 
20 Tage Bedenkzeit; am Ende der 20 Tage kann er jede Veränderung 
verweigern. Tut er das aber, so hat er an den Minister des Innern zu 
schreiben und ihm 5 Bergwerksingenieure vorzuschlagen, worunter der 
Minister die Schiedsrichter erwählen muß. Wir ibehaupten, daß in 
diesem Fall der Minenbesitzer virtuell seine eignen Richter ernennt.« 

(n.586.) Der Bourgeoisexaminator, selbst Minenbesitzer: 
»Dies ist ein rein spekulativer Einwand.« (n.588.) »lhr habt also sehr 
geringe Ansicht von der Redlichkeit der Bergwerksingenieure? - Ich 
sage, es ist sehr unbillig und ungerecht.« (n.589.) »Besitzen 
Bergwerksingenieure nicht eine Art von öffentlichem Charakter, der ihre 
Entscheidungen über die von Euch befürchtete Parteilichkeit erhebt? -
Ich verweigre, Fragen über den persönlichen Charakter dieser Leute zu 
beantworten. Ich bin überzeugt, daß sie in vielen Fällen sehr parteiisch 
handeln und daß diese Macht ihnen genommen werden sollte, wo 
Menschenleben auf dem Spiel stehn.« 

Derselbe Bourgeois hat die Unverschämtheit, zu fragen: 

»Glaubt Ihr nicht, daß auch die Minenbesitzer Verluste bei den 
Explosionen haben?« 

Endlich (n.1042): 

»Könnt Ihr Arbeiter Eure eignen Interessen nicht selbst wahrnehmen, 
ohne die Hilfe der Regierung anzurufen? - Nein.« 

Im Jahre 1865 gab es 3.217 Kohlenbergwerke in Großbritannien und 12 
Inspektoren. Ein Minenbesitzer von Yorkshire ('Times', 26.Januar 1867) 
berechnet selbst, daß abgesehn von ihren rein bürokratischen Geschäften, 
die ihre ganze Zeit absorbieren, jede Mine nur einmal in 10 Jahren 
besichtigt werden könnte. Kein Wunder, daß die Katastrophen in den 
letzten Jahren (namentlich auch 1866 und 1867) progressiv in Anzahl und 


Umfarg (manchmal mit einem Opfer von 200-300 Arbeitern) zugenommen 
haben. Dies sind die Schönheiten der "freien" kapitalistischen Produktion! 
Jedenfalls ist der Akt von 1872, so mangelhaft er ist, der erste, der die 
Arbeitsstunden der in Bergwerken beschäftigten Kinder regelt und die 
Exploiteure und Grubenbesitzer in gewissem Maß für sogenannte Unfälle 
verantwortlich macht. 
Die königliche Kommission von 1867 zur Untersuchung der Beschäftigung 
von Kindern, jugendlichen Personen und Weibern in der Agrikultur hat 
einige sehr wichtige Berichte veröffentlicht. Es sind verschiedne Versuche 
gemacht worden, die Prinzipien der Fabrikgesetzgebung, in modifizierter 
Form, auf die Agrikultur anzuwenden, aber bis jetzt schlugen sie alle total 
fehl. Worauf ich hier aber aufmerksam zu machen habe, ist das Bestehn 
einer unwiderstehlichen Tendenz zur allgemeinen Anwendung dieser 
Prinzipien. 
Wenn die Verallgemeinerung der Fabrikgesetzgebung als physisches und 
geistiges Schutzmittel der Arbeiterklasse unvermeidlich geworden ist, 
verallgemeinert und beschleunigt sie andrerseits, wie bereits angedeutet, 
die Verwandlung zerstreuter Arbeitsprozesse auf Zwergmaßstab in 
kombinierte Arbeitsprozesse auf großer, gesellschaftlicher Stufenleiter, 
also die Konzentration des Kapitals und die Alleinherrschaft des 
Fabrikregimes. Sie zerstört alle altertümlichen und Übergangsformen, 
wohinter sich die Herrschaft des Kapitals noch teilweise versteckt, und 
ersetzt sie durch seine direkte, unverhüllte Herrschaft. Sie verallgemeinert 
damit auch den direkten Kampf gegen diese Herrschaft. Während sie in 
den individuellen Werkstätten Gleichförmigkeit, Regelmäßigkeit, Ordnung 
und Ökonomie erzwingt, vermehrt sie durch den ungeheuren Sporn, den 
Schranke und Regel des Arbeitstags der Technik aufdrücken, die Anarchie 
und Katastrophen der kapitalistischen Produktion im großen und ganzen, 
die Intensität der Arbeit und die Konkurrenz der Maschinerie mit dem 
Arbeiter. Mit den Sphären des Kleinbetriebs und der Hausarbeit vernichtet 
sie die letzten Zufluchtsstätten der "Überzähligen" und damit das bisherige 
Sicherheitsventil des ganzen Gesellschaftsmechanismus. Mit den 
materiellen Bedingungen und der gesellschaftlichen Kombination des 


Produktionsprozesses reift sie die Widersprüche und Antagonismen seiner 
kapitalistischen Form, daher gleichzeitig die Blidungselemente einer neuen 
und die Umwälzungsmomente der alten Gesellschaft.904 

10. Große Industrie und Agrikultur 
Die Revolution, welche die große Industrie im Ackerbau und den sozialen 
Verhältnissen seiner Produktionsagenten hervorruft, kann erst später 
dargestellt werden. Hier genügt kurze Andeutung einiger 
vorweggenommener Resultate. Wenn der Gebrauch der Maschinerie im 
Ackerbau großentelis frei ist von den physischen Nachtellen, die sie dem 
Fabrikarbeiter zufügt905, wirkt sie hier noch intensiver und ohne Gegenstoß

 1.Ausführliche Darstellung der im englischen Ackerbau angewandten Maschinerie findet man in 
"Die landwirthschaftlichen Geräthe und Maschinen Englands" von Dr. W. Hamm. 2. Aufl., 1856. In seiner 
Skizze über den Entwicklungsgang der englischen Agrikultur folgt Herr Hamm zu kritiklos dem Herrn 
Leonce de Lavergne. {Zur 4. Aufl. - jetzt natürlich veraltet. - F.E.} 

1.»Ihr teilt das Volk in zwei feindliche Lager, plumpe Bauern und verweichlichte Zwerge. 
Lieber Himmel! Eine Nation, zerspalten in landwirtschaftliche und Handelsinteressen, nennt sich 
gesund, ja hält sich für aufgeklärt und zivilisiert, nicht nur trotz, sondern gerade zufolge dieser 
ungeheuerlichen und unnatürlichen Trennung.« (David Urquhart, 1.c. p.119.) Diese Stelle zeigt zugleich 
die Stärke und die Schwäche einer Art von Kritik, welche die Gegenwart zu be- und verurteilen, aber nicht 
zu begreifen weiß. 

2.Vgl. Liebig, "Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agrikultur und Physiologie", 7. Auflage, 1862, 
namentlich auch im Ersten Band die "Einleitung in die Naturgesetze des Feldbaus". Die Entwicklung der 
negativen Seite der modernen Agrikultur, vom naturwissenschaftlichen Standpunkt, ist eins der 
unsterblichen Verdienste Liebigs. Auch seine historischen Aperçus über die Geschichte der Agrikultur, 
obgleich nicht ohne grobe Irrtümer, enthalten Lchtblicke. Zu bedauern bleibt, daß er aufs GratewohlÄußerungen wagt, wie folgende: »Durch eine weiter getriebne Pulverisierung und häufigeres Pflügen 
wird der Luftwechsel irn Innern poröser Erdteile befördert, und die Oberfläche der Erdteile, auf 
welche die Luft einwirken soll, vergrößert und erneuert, aber es ist leicht verständlih, daß die 
Mehrbeträge des Feldes nicht proportionell der auf das Feld verwandten Arbeit sein können, sondern 
daß sie in einem weit kleineren Verhältnis steigen.« »Dieses Gesetz«, fügt Liebig hinzu, »ist von J.St. 
Mill zuerst in seinen "Princ. of Pol. Econ.", v.I, p.17, in folgender Weise ausgesprochen: "Daß der 
Ertrag des Bodens caeteris paribus in einem abnehmenden Verhältnis wächst im Vergleich zum 
Anwachsen der Zahl der beschäftigten Arbeiter"« (Herr Mill wiederholt sogar das Ricardosche 
Schulgesetz in falscher Formel, denn da "the decrease of the labourers employed", die Abnahme der 
angewandten Arbeiter, in England beständig Schritt hielt mit dem Fortschritt der Agrikultur, fände das für 
und in England erfundne Gesetz wenigstens in England keine Anwendung), »"ist das allgemeine Gesetz der 
Landwirtschaft", merkwürdig genug, da ihm dessen Grund unbekannt war.« (Liebig. 1.c., Bd. I, p.143 u. 
Note.) Abgesehn von irriger Deutung des Wortes "Arbeit", worunter Liebig etwas andres versteht als diepolitische Ökonomie, ist es jedenfalls »merkwürdig genug«, daß er Herrn J.St. Mill zum ersten Verkünder 
einer Theorie macht, die James Anderson zur Zeit A. Smiths zuerst veröffentlichte und in verschiedenen 
Schriften bis in den Anfang des 19. Jahrhunderts hinein wiederholte, die Malthus, überhaupt ein Meister 
des Plagiats (seine ganze Bevölkerungstheorie ist ein schamloses Plagiat), sich 1815 annexierte, die West 
zur gelben Zeit und unabhängig von Anderson entwickelte, die Ricardo 1817 in Zusammenhang mit der 
allgemeinen Werttheorie brachte und die von da an unter dem Namen Ricardos die Runde der Welt 


auf die "Überzähligmachung" der Arbeiter, wie man später im Detail sehn 
wird. In den Grafschaften Cambridge und Suflolk z.B. hat sich das Areal 
des bebauten Landes seit den letten zwanzig Jahren sehr ausgedehnt, 
während die Landbevölkerung in derselben Periode nicht nur relativ, 
sondern absolut abnahm. In den Vereinigten Staaten von Nordamerika 
ersetzten Agrikultur-Maschinen einstweilen nur virtuell Arbeiter, d.h., sie 
erlauben dem Produzenten Bebauung einer größeren Fläche, verjagen aber 
nicht wirklich beschäftigte Arbeiter. In England und Wales betrug 1861 die 
Zahl der in der Fabrikation von Ackerbau-Maschinen beteiligten Personen 
1.034, während die Zahl der an Dampf- und Arbeitsmaschinen 
beschäftigten Agrikulturarbeiter nur 1.205 betrug. 
In der Sphäre der Agrikultur wirkt die große Industrie insofern am 
revolutionärsten, als sie das Bollwerk der alten Gesellschaft vernichtet, den 
"Bauer", und ihm den Lohnarbeiter unterschiebt. Die sozialen 
Umwälzungsbedürfnisse und Gegensätze des Landes werden so mit denen 
der Stadt ausgeglichen. An die Stelle des gewohnheitsfaulsten und 
irrationellsten Betriebs tritt bewußte, technologische Anwendung der 
Wissenschaft. Die Zerreißung des ursprünglichen Familienbandes von 
Agrikultur und Manufaktur, welches die kindlich unentwickelte Gestalt 
beider umschlang, wird durch die kapitalistische Produktionsweise 
vollendet. Sie schafft aber zugleich die materiellen Voraussetzungen einer 
neuen, höheren Synthese, des Vereins von Agrikultur und Industrie, auf 
Grundlage ihrer gegensätzlich ausgearbeiteten Gestalten. Mit dem stets 
wachsenden Übergewicht der städtischen Bevölkerung, die sie in großen 
Zentren zusammenhäuft, häuft die kapitalistische Produktion einerseits die 
geschichtliche Bewegungskraft der Gesellschaft, stört sie andrerseits den 
Stoffwechsel zwischen Mensch und Erde, d.h. die Rückkehr der vom 
Menschen in der Form von Nahrungs- und Kleidungsmitteln vernutzten 
Bodenbestandteile zum Boden, also die ewige Naturbedingung dauernder 
Bodenfruchtbarkeit. Sie zerstört damit zugleich die physische Gesundheit 
der Stadtarbeiter und das geistige Leben der Landarbeiter.906 Aber sie 


zwingt zugleich durch die Zerstörung der bloß naturwüchsig entstandnen 
Umstände jenes Stoffwechsels, ihn systematisch als regelndes Gesetz der 
gesellschaftlichen Produktion und in einer der vollen menschlichen 
Entwicklung adäquaten Form herzustellen. In der Agrikultur wie in der 
Manufaktur erscheint die kapitalistische Umwandlung des 
Produktionsprozesses zugleich als Martyrologie der Produzenten, das 
Arbeitsmittel als Unterjochungsmittel, Exploitationsmittel und 
Verarmungsmittel des Arbeiters, die gesellschaftliche Kombination der 
Arbeitsprozesse als organisierte Unterdrückung seiner individuellen 
Lebendigkeit, Freiheit und Selbständigkeit. Die Zerstreuung der 
Landarbeiter über größte Flächen bricht zugleich ihre Widerstandskraft, 
während Konzentration die der städtischen Arbeiter steigert. Wie in der 
städtischen Industrie wird in der modernen Agrikultur die gesteigerte 
Produktivkraft und größre Flüssigmachung der Arbeit erkauft durch 
Verwüstung und Versiechung der Arbeitskraft selbst. Und jeder Fortschritt 
der kapitalistischen Agrikultur ist nicht nur ein Fortschritt in der Kunst, den 
Arbeiter, sondern zugleich in der Kunst, den Boden zu berauben, jeder 
Fortschritt in Steigerung seiner Fruchtbarkeit für eine gegebne Zeitfrist 
zugleich ein Fortschritt im Ruin der dauernden Quellen dieser 
Fruchtbarkeit. Je mehr ein Land, wie die Vereinigten Staaten von 
Nordamerika z.B., von der großen Industrie als dem Hintergrund seiner 
Entwicklung ausgeht, desto rascher dieser Zerstörungsprozeß.907 Die 
kapitalistische Produktion entwickelt daher nur die Technik und 
Kombination des gesellschaftliclien Produktionsprozesses, iridem sie 
zugleich die Springquellen alles Reichtums untergräbt: die Erde und den 
Arbeiter. 

Fünfter Abschnitt 

Die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts 
Vierzehntes Kapitel 
Absoluter und relativer Mehrwert 
Der Arbeitsprozeß wurde (sieh fünftes Kapitel) zunächst abstrakt 
betrachtet, unabhängig von seinen geschichtlichen Formen, als Prozeß 


zwischen Mensch und Natur. Es hieß dort: »Betrachtet man den ganzen 
Arbeitsprozeß vom Standpunkt seines Resultats, so erscheinen beide, 
Arbeitsmittel und Arbeitsgegenstand, als Produktionsmittel und die 
Arbeit selbst als produktive Arbeit.« Und in Note 7 wurde ergänzt: »Diese 
Bestimmung produktiver Arbeit, wie sie sich vom Standpunkt des 
einfachen Arbeitsprozesses ergibt, reicht keineswegs hin für den 
kapitalistischen Produktionsprozeß.« Dies ist hier weiter zu entwickeln. 
Soweit der Arbeitsprozeß ein rein individueller, vereinigt derselbe Arbeiter 
alle Funktionen, die sich später trennen. In der individuellen Aneignung 
von Naturgegenständen zu seinen Lebenszwecken kontrolliert er sich 
selbst. Später wird er kontrolliert. Der einzelne Mensch kann nicht auf die 
Natur wirken ohne Betätigung seiner eignen Muskeln unter Kontrolle 
seines eignen Hirns. Wie im Natursystem Kopf und Hand 
zusammengehören, vereint der Arbeitsprozeß Kopfarbeit und Handarbeit. 
Später scheiden sie sich bis zum feindlichen Gegensatz. Das Produkt 
verwandelt sich überhaupt aus dem unmittelbaren Produkt des 
individuellen Produzenten in ein gesellschaftliches, in das gemeinsame 
Produkt eines Gesamtarbeiters, d.h. eines kombinierten Arbeitspersonals, 
dessen Glieder der Handhabung des Arbeitsgegenstandes näher oder 
ferner stehn. Mit dem kooperativen Charakter des Arbeitsprozesses selbst 
erweitert sich daher notwendig der Begriff der produktiven Arbeit und 
ihres Trägers, des produktiven Arbeiters. Um produktiv zu arbeiten, ist es 
nun nicht mehr nötig, selbst Hand anzulegen; es genügt, Organ des 
Gesamtarbeiters zu sein, irgendeine seiner Unterfunktionen zu vollziehn. 
Die obige ursprüngliche Bestimmung der produktiven Arbeit, aus der 
Natur der materiellen Produktion selbst abgeleitet, bleibt immer wahr für 
den Gesamtarbeiter, als Gesamtheit betrachtet. Aber sie gilt nicht mehr für 
jedes seiner Glieder, einzeln genommen. 
Andrerseits aber verengt sich der Begriff der produktiven Ar-beit. Die 
kapitalistische Produktion ist nicht nur Produktion von von Ware, sie ist 
wesentlich Produktion von Mehrwert. Der Arbeiter produziert nicht für 
sich, sondern für das Kapital. Es genügt daher nicht länger, daß er 
überhaup produziert. Er muß Mehrwert produzieren. Nur der Arbeiter ist 


produktiv, der Mehrwert für den Kapitalisten produziert oder zur 
Selbstverwertung des Kapitals dient. Steht es frei, ein Beispiel außerhalb 
der Sphäre der materiellen Produktion zu wählen, so ist ein Schulmeister 
produktiver Arbeiter, wenn er nicht nur Kinderköpfe bearbeitet, sondern 
sich selbst abarbeitet zur Bereicherung des Unternehmers. Daß letztrer sein 
Kapital in einer Lehrfabrik angelegt hat, statt in einer Wurstfabrik, ändert 
nichts an dem Verhältnis. Der Begriff des produktiven Arbeiters schließt 
daher keineswegs bloß ein Verhältnis zwischen Tätigkeit und Nutzeffekt, 
zwischen Arbeiter und Arbeitsprodukt ein, sondern auch ein spezifisch 
gesellschaftliches, geschichtlich entstandnes Produktionsverhältnis, 
welches den Arbeiter zum unmittelbaren Verwertungsmittel des Kapitals 
stempelt. Produktiver Arbeiter zu sein ist daher kein Glück, sondern ein 
Pech. Im Vierten Buch dieser Schrift, welches die Geschichte der Theorie 
behandelt, wird man näher sehn, daß die klassische Politische Ökonomie 
von eher die Produktion von Mehrwert zum entscheidenden Charakter des 
produktiven Arbeiters machte. Mit ihrer Auffassung von der Natur des 
Mehrwerts wechselt daher ihre Definition des prduktiven Arbeiters. So 
erklären die Physiokraten, nur die Ackerbauarbeit sei produktiv, weil sie 
allein einen Mehrwert liefre. Für die Physiokraten existiert Mehrwert aber 
ausschließlich in der Form der Grundrente. 
Die Verlängrung des Arbeitstags über den Punkt hinaus, wo der Arbeiter 
nur ein Äquivalent für den Wert seiner Arbeitskraft produziert hätte, und 
die Aneignung dieser Mehrarbeit durch das Kapital - das ist die Produktion 
des absoluten Mehrwerts. Sie bildet die allgemeine Grundlage des 
kapitalistischen Systems und den Ausgangspunkt der Produktion des 
relativen Mehrwerts. Bei dieser ist der Arbeitstag von vornherein in zwei 
Stücke geteilt: notwendige Arbeit und Mehrarbeit. Um die Mehrarbeit zu 
verlängern, wird die notwendige Arbeit verkürzt durch Methoden, 
vermittelst deren das Äquivalent des Arbeitslohns in weniger Zeit 
produziert wird. Die Produktion des absoluten Mehrwerts dreht sich nur 
um die Länge des Arbeitstags; die Produktion des relativen Mehrwerts 
revolutioniert durch und durch die technischen Prozesse der Arbeit und die 
gesellschaftlichen Gruppierungen. 


Sie unterstellt also eine spezifisch kapitalistische Produktionsweise, die mit ihren 
Methoden, Mitteln und Bedingungen selbst erst auf Grundlage der formellen Subsumtion 
der Arbeit unter das Kapital naturwüchsig entsteht und ausgebildet wird. An die Stelle der 
formellen tritt die reelle Subsumtion der Arbeit unter das Kapital. 

Es genügt bloßer Hinweis auf Zwitterformen, worin die Mehrarbeit weder 
durch direkten Zweng dem Produzenten ausgepumpt wird, noch auch 
dessen formelle Unterordnung unter das Kapital eingetreten ist. Das 
Kapital hat sich hier noch nicht unmittelbar des Arbeitsprozesses 
bemächtigt. Neben die selbständigen Produzenten, die in überlieferter, 
urväterlicher Betriebsweise handwerkern oder ackerbauen, tritt der 
Wucherer oder Kaufmann, das Wucherkapital oder das Handelskapital, 
das sie parasitenmäßig aussaugt. Vorherrschaft dieser Exploitationsform in 
einer Gesellschaft schließt die kapitalistische Produktionsweise aus, zu der 
sie andrerseits, wie im spätren Mittelalter, den Übergang bilden kann. 
Endlich, wie das Beispiel der modernen Hausarbeit zeigt, werden gewisse 
Zwitterformen auf dem Hintergrund der großen Industrie stellenweis 
reproduziert, wenn auch mit gänzlich veränderter Physiognomie. 
Wenn zur Produktion des absoluten Mehrwerts die bloß formelle 
Subsumtion der Arbeit unter das Kapital genügt, z.B. daß Handwerker, die 
früher für sich selbst oder auch als Gesellen eines Zunftmeisters arbeiteten, 
nun als Lohnarbeiter unter die direkte Kontrolle des Kapitalisten treten, 
zeigte sich andrerseits, wie die Methoden zur Produktion des relativen 
Mehrwerts zugleich Methoden zur Produktion des absoluten Mehrwerts 
sind. Ja, die maßlose Verlängrung des Arbeitstags stellte sich als eigenstes 
Produkt der großen Industrie dar. Überhaupt hört die spezifisch 
kapitalistische Produktionsweise auf, bloßes Mittel zur Produktion des 
relativen Mehrwerts zu sein, sobald sie sich eines ganzen 
Produktionszweigs, und noch mehr, sobald sie sich aller entscheidenden 
Produktionszweige bemächtigt hat. Sie wird jetzt allgemeine, 
gesellschaftlich herrschende Form des Produktionsprozesses. Als besondre 
Methode zur Produktion des relativen Mehrwerts wirkt sie nur noch, 
erstens soweit sie dem Kapital bisher nur formell untergeordnete Industrie 
ergreift, also in ihrer Propaganda. Zweitens, soweit ihr bereits 


anheimgefallne Industrien fortwährend revolutioniert werden durch 
Wechsel der Produktionsmethoden. 
Von gewissem Gesichtspunkt scheint der Unterschied zwischen absolutem 
und relativen Mehrwert überhaupt illusorisch. Der relative Mehrwert ist 
absolut, denn er bedingt absolute Verlängrung des Arbeitstags über die zur 
Existenz des Arbeiters selbst notwendige Arbeitszeit. Der absolute 
Mehrwert ist relativ, denn er bedingt eine Entwicklung der 
Arbeitsproduktivität, welche erlaubt, die notwendige Arbeitszeit auf einen 
Teil des Arbeitstags zu beschränken. Faßt man aber die Bewegung des 
Mehrwerts ins Auge, so verschwindet dieser Schein der Einerleiheit. 
Sobald die kapitalistische Produktionsweise einmal hergestellt und 
allgemeine Produktionsweise geworden, macht sich der Unterschied 
zwischen absolutem und relativem Mehrwert fühlbar, sobald es gilt, die 
Rate des Mehrwerts überhaupt zu steigern. Vorausgesetzt, die Arbeitskraft 
werde zu ihrem Wert bezahlt, stehn wir dann vor dieser Alternative. Die 
Produktivkraft der Arbeit und ihren Normalgrad von Intensität gegeben, ist 
die Rate des Mehrwerts nur erhöhbar durch absolute Verlängrung des 
Arbeitstags; andrerseits, bei gegebner Grenze des Arbeitstags, ist die Rate 
des Mehrwerts nur erhöhbar durch relativen Größenwechsel seiner 
Bestandteile, der notwendigen Arbeit und der Mehrarbeit, was seinerseits, 
soll der Lohn nicht unter den Wert der Arbeitskraft sinken, Wechsel in der 
Produktivität oder Intensität der Arbeit voraussetzt. 
Braucht der Arbeiter alle seine Zeit, um die zur Erhaltung seiner selbst und 
seiner Race nötigen Lebensmittel zu produzieren, so bleibt ihm keine Zeit, 
Um unentgeltlich für dritte Personen zu arbeiten. Ohne einen gewissen 
Piroduktivitätsgrad der Arbeit keine solche disponible Zeit für den 
Arbeiter, ohne solche überschüssige Zeit keine Mehrarbeit und daher keine 
Kapitalisten, aber auch keine Sklavenhalter, keine Feudalbarone, in einem 
Wort keine Großbesitzerklasse.908 

1.»Das bloße Vorhandensein der zu Kapitalisten gewordenen Meister als besondere Klasse 
hängt ab von der Produktivität der Arbeit.« (Ramsay, 1.c. p.206.) »Wenn die Arbeit jedes Mannes nur 
genügen würde, seine eigne Nahrung zu produzieren, könnte es kein Eigentum geben.« (Ravenstone, 
1.c. p.14.) 

1.Nach einer kürzlich gemachten Berechnung leben allein in den bereits erforschten Erdgegenden 


So kann von einer Naturbasis des Mehrwerts gesprochen werden, aber nur 
in dem ganz allgemeinen Sinn, daß kein absolutes Naturhindernis den 
einen abhält, die zu seiner eignen Existenz nötige Arbeit von sich selbst ab 

-und einem andern aufzuwälzen, z.B. ebensowenig wie absolute 
Naturhindernisse die einen abhalten, das Fleisch der andern als Nahrung 
zu verwenden.909 Es sind durchaus nicht, wie es hier und da geschehn, 

mindestens noch vier Millionen Kannibalen. 

2.»Bei den wilden Indianern in Amerika gehört fast alles dem Arbeiter. 99 Tei hundert sind dem 
Konto Arbeit zuzuschreiben. In England hat der Arbeiter vielleicht nicht einmal 2/3.« ("The Advantages 
of the East India Trade etc.", p.72, 73.) 

1.Diodor, 1.c., 1.I, c.80. 

1.»Da der erste [der natürliche Reichtum] höchst nobel und vorteilhaft ist, macht er das Volk 
sorglos, stolz und allen Ausschweifungen ergeben; der zweite dagegen erzwingt Sorgfalt, 
Gelehrsamkeit, Kunstfertigkeit und Staatsklugheit.« ("Eng land's Treasure by Foreign Trade. Or the 
Balance of our Foreign Trade is the Rule of our Treasure. Written by Thomas Mun, of London, Merchant, 
and now published for the common good by his son John Mun", Lond. 1669, p.181, 182.) »Auch kann ich 
mir für die Gesamtheit eines Volkes keinen schlimmeren Fluch vorstellen, als auf einen Fleck Erde 
gesetzt zu sein, auf dem die Erzeugung von Subsistenz- und Nahrungsmitteln zum großen Teil 
selbsttätig erfolgt und das Klima wenig Sorge für Kleidung und Obdach erfordert oder zuläßt ... 
möglich ist allerdings auch ein Extrem nach der andren Seite. Ein Boden, der trotz Arbeit keine 
Früchte hervorbringen kann, ist ebenso schlecht wie ein Boden, der ohne Arbeit reichlich Produkte 
erzeugt.« ([N. Forster,] "An Inquiry into the Present High Price of Provisions", Lond. 1767, p.10.) 

2.Die Notwendigkeit, die Perioden der Nilbewegung zu berechnen, schuf die ägyptische 
Astronomie und mit ihr die Herrschaft der Priesterkaste als Leiterin der Agrikultur. »Die Sonnenwende ist 
der Zeitpunkt des Jahres, an dem das Steigen des Nils beginnt und den daher die Ägypter mit dergrößten Sorgfalt beobachten mußten ... Es war dieses Äquinoktialjahr, das sie festsetzen mußten, um 
sich in ihren agrikolen Operationen danach zu richten. Sie mußten daher am Himmel ein sichtbares 
Zeichen Wiederkehr suchen.« (Cuvier, "Discours sur les révolutions du globe", éd. Hoefer, Paris 1863, 
p.141.)

 3.Eine der materiellen Grundlagen der Staatsmacht über die zusammenhangslosen kleinen 
Produktionsorganismen Indiens war Reglung der Wasserzufuhr. Die muhammedanischen Herrscher Indiens 
verstanden dies besser als ihre englischen Nachfolger. Wir erinnern nur an die Hungersnot von 1866, die 
mehr als einer Million Hindus in dem Distrikt von Orissa, Präsidentschaft Bengalen. das Leben kostete. 

1.»Es gibt keine zwei Länder, die eine gleiche Zahl der notwendigen Lebensmittel in gleicher 
Fülle und mit gleichem Aufwand an Arbeit liefern. Die Bedürfnisse dcr Menschen wachsen oder 
vermindern sich mit der Strenge oder Milde des Klimas, in dem sie leben, und folglich kann das 
verhältnismäßige Ausmaß an Erwerbstätigkeit, das die Bewohner der verschiednen Länder 
notwendigerweise betreiben müssen, nicht gleich sein, noch läßt sich der Grad der Verschiedenheit 
anders als nach den Hitze- und Kältegraden erinitteln. Man kann daher allgemein schließen, daß die 
Menge der für den Unterhalt einer gewissen Menschenzahl erforderlichen Arbeit in kalten Klimaten 
am größten, in warmen am geringsten ist; in jenen brauchen die Menschen nicht nur mehr Kleidung, 
sondern der Boden muß auch besser bebaut werden als in diesen.« ("An Essay on the Governing Causes 
of the Natural Rate of Interest", Lond. 1750, p.59.) Der Verfasser dieser epochemachenden anonymen 
Schrift ist J.Massie. Hume nahm daraus seine Zinstheorie. 

2.»Jede Arbeit muß [scheint auch zu den droits und devoirs du citoyen {Rechten und Pflichten des 
Bürgers} zu gehören] einen Überschuß lassen.« (Proudhon) [P.-J. Proudhon, "Système des contradictions 


mystische Vorstellungen mit dieser naturwüchsigen Produktivität der 
Arbeit zu verbinden. Nur sobald die Menschen sich aus ihren ersten 
Tierzuständen herausgearbeitet, ihre Arbeit selbst also schon in gewissem 
Grad vergesellschaftet ist, treten Verhältnisse ein, worin die Mehrarbeit des 
einen zur Existenzbedingung des andern wird. In den Kulturanfängen sind 
die erworbnen Produktivkräfte der Arbeit gering, aber so sind die 
Bedürfnisse, die sich mit und an den Mitteln ihrer Befriedigung entwickeln. 
Ferner ist in jenen Anfängen die Proportion der Gesellschaftsteile, die von 
fremder Arbeit leben, verschwindend klein gegen die Masse der 
unmittelbaren Produzenten. Mit dem Fortschritt der gesellschaftlichen 
Produktivkraft der Arbeit wächst diese Proportion absolut und reiativ.910 


Das Kapitalverhältnis entspringt übrigens auf einem ökonomischen Boden, 
der das Produkt eines langen Entwick lungs prozesses ist. Die 
vorhandne Produktivität der Arbeit, wovon es als Grundlage ausgeht, ist 
nicht Gabe der Natur, sondern einer Geschichte, die Tausende von 
Jahrhunderten umfaßt. 
Von der mehr oder minder entwickelten Gestalt der gesellschaftlichen 
Produktion abgesehn, bleibt die Produktivität der Arbeit an 
Naturbedingebunden. Sie sind alle rückführbar auf die Natur des 
Menschen selbst, wie Race usw., und die ihn umgebende Natur. Die 
äußeren Naturbedingungen zerfallen ökonomisch in zwei große Klassen, 
natürlichen Reichtum an Lebensmitteln, also Bodenfruchtbarkeit, 
fischreiche Gewässer usw., und natürlichen Reichtum an Arbeitsmitteln, 
wie lebendige Wassergefälle, schiffbare Flüsse, Holz, Metalle, Kohle usw. 
In den Kulturanfängen gibt die erstere, auf höherer Entwicklungsstufe die 
zweite Art des natürlichen Reichtums den Ausschlag. Man vergleiche z.B. 
England mit Indien oder, in der antiken Welt, Athen und Korinth mit den 
Uferländern des Schwarzen Meeres. 
Je geringer die Zahl der absolut zu befriedigenden Naturbedürfnisse und je 
größer die natürliche Bodenfruchtbarkeit und Gunst des Klimas, desto 
geringer die zur Erhaltung und Reproduktion des Produzenten notwendige 
Arbeitszeit. Desto größer kann also der Überschuß seiner Arbeit für andere 
über seine Arbeit für sich selbst sein. So bemerkt schon Diodor über die 
alten Ägypter: 

»Es ist ganz unglaublich, wie wenig Mühe und Kosten die Erziehung 
ihrer Kinder ihnen verursacht. Sie kochen ihnen die nächste beste 
einfache Speise; auch geben sie ihnen von der Papierstaude den untern 
Teil zu essen, soweit man ihn im Feuer rösten kann, und die Wurzeln und 
Stengel der Sumpfgewächse, teils roh, teils gesotten und gebraten. Die 
meisten Kinder gehn ohne Schuhe und unbekleidet, da die Luft so mild 
ist. Daher kostet ein Kind seinen Eltern, bis es erwachsen ist, im ganzen 
nicht über zwanzig Drachmen. Hieraus ist es hauptsächlich zu erklären, 
daß in Ägypten die Bevölkerung so zahlreich ist und darum so viele 
große Werke angelegt werden konnten.«911 


Indes sind die großen Bauwerke des alten Ägyptens dem Umfang seiner 
Bevölkerung weniger geschuldet, als der großen Proportion, worin sie 
disponibel war. Wie der individuelle Arbeiter um so mehr Mehrarbeit 
liefern kann, je geringer seine notwendige Arbeitszeit, so, je geringer der 
zur Produktion der notwendigen Lebensmittel erheischte Teil der 
Arbeiterbevölkerung, desto größer ihr für andres Werk disponibler Teil. 
Die kapitalistische Produktion einmal vorausgesetzt, wird, unter sonst 
gleichbleibenden Umständen und bei gegebner Länge des Arbeitstags, die 
Größe der Mehrarbeit mit den Naturbedingungen der Arbeit, namentlich 
auch der Bodenfruchtbarkeit, variieren. Es folgt aber keineswegs 
umgekehrt, daß der fruchtbarste Boden der geeignetste zum Wachstum der 
kapitalistischen Produktionsweise. Sie unterstellt Herrschaft des Menschen 
über die Natur. Eine zu verschwenderische Natur "hält ihn an ihrer Hand 
wie ein Kind am Gängelband". Sie macht seine eigne Entwicklung nicht zu 
einer Naturnotwendigkeit.912 Nicht das tropische Klima mit seiner 
überwuchernden Vegetation, sondern die gemäßigte Zone ist das 
Mutterland des Kapitals. Es ist nicht die absolute Fruchtbarkeit des 
Bodens, sondern seine Differenzierung, die Mannigfaltigkeit seiner 
natürlichen Produkte, welche die Naturgrundlage der gesellschaftlichen 
Teilung der Arbeit bildet und den Menschen durch den Wechsel der 
Naturumstände, innerhalb deren er haust, zur Vermannigfachung seiner 
eignen Bedürfnisse, Fähigkeiten, Arbeitsmittel und Arbeitsweisen spornt. 
Die Notwendigkeit, eine Naturkraft gesellschaftlich zu kontrollieren, damit 
hauszuhalten, sie durch Werke von Menschenhand auf großem Maßstab 
erst anzueignen oder zu zähmen, spielt die entscheidendste Rolle in der 
Geschichte der Industrie. So z.B. die Wasserreglung in Ägypten913, 
Lombardei, Holland usw. Oder in Indien, Persien usw., wo die 
Überrieslung durch künstliche Kanäle dem Boden nicht nur das 
unentbehrliche Wasser, sondern mit dessen Geschlämme zugleich den 
Mineraldünger von den Bergen zuführt. Das Geheimnis der Industrieblüte 
von Spanien und Sizilien unter arabischer Herrschaft war die 
Kanalisation.914 


Die Gunst der Naturbedingungen liefert immer nur die Möglichkeit, 
niemals die Wirklichkeit der Mehrarbeit, also des Mehrwerts oder des 
Mehrprodukts. Die verschiednen Naturbedingungen der Arbeit bewirken, 
daß dieselbe Quantität Arbeit in verschiednen Ländern verschiedne 
Bedürfnismassen befriedigt915, daß also, unter sonst analogen Umständen, 
die notwendige Arbeitszeit verschieden ist. Auf die Mehrarbeit wirken sie 
nur als Naturschranke, d.h. durch die Bestimmung des Punkts, wo die 
Arbeit für andre beginnen kann. In demselben Maß, worin die Industrie 
vortritt, weicht diese Naturschranke zurück. Mitten in der 
westeuropäischen Gesellschaft, wo der Arbeiter die Erlaubnis, für seine 
eigne Existenz zu arbeiten, nur durch Mehrarbeit erkauft, wird sich leicht 
eingebildet, es sei eine der menschlichen Arbeit eingeborne Qualität, ein 
Surplusprodukt zu liefern.916 Man nehme aber z.B. den Einwohner der 
östlichen Inseln des asiatischen Archipelagus, wo der Sago wild im Walde 
wächst. 

»Wenn die Einwohner, indem sie ein Loch in den Baum bohren, sich 
davon überzeugt haben, daß das Mark reif ist, so wird der Stamm 
umgeschlagen und in mehrere Stücke geteilt, das Mark wird 
herausgekratzt, mit Wasser gemischt und geseiht, es ist dann 
vollkommen brauchbares Sagomehl. Ein Baum gibt gemeiniglich 300 
Pfund und kann 500 bis 600 Pfund geben. Man geht dort also in den 
Wald und schneidet sich sein Brot, wie man bei uns sein Brennholz 
schlägt.«917 

Gesetzt, ein solcher ostasiatischer Brotschneider brauche 12 
Arbeitsstunden in der Woche zur Befriedigung aller seiner Bedürfnisse. 
Was ihm die Gunst der Natur unmittelbar gibt, ist viel Mußezeit. Damit er 
diese produktiv für sich selbst verwende, ist eine ganze Reihe 
geschichtlicher Umstände, damit er sie in Mehrarbeit für fremde Personen 
verausgabe, ist äußrer Zwang erheischt. Würde kapitalistische Produktion 
eingeführt, so müßte der Brave vielleicht 6 Tage in der Woche arbeiten, um 

1.F. Schouw, "Die Erde, die Pflanze und der Mensch", 2.Aufl.. Leipzig 1854, p.148. 

1.In seinem Brief an N.F. Danielson vom 28. November 1878 schlag Marx Fassung dieses Absatzes 
vor: 


sich selbst das Produkt eines Arbeitstags anzueignen. Die Gunst der Natur 
erklärt nicht, warum er jetzt 6 Tage in der Woche arbeitet oder warum er 5 
Tage Mehrarbeit liefert. Sie erklärt nur, warum seine notwendige 
Arbeitszeit auf einen Tag in der Woche beschränkt ist. In keinem Fall aber 
entspränge sein Mehrprodukt aus einer der menschlichen Arbeit 
eingebornen, okkulten Qualität. 
Wie die geschichtlich entwickelten, gesellschaftlichen, so erscheinen die 
naturbedingten Produktivkräfte der Arbeit als Produktivkräfte des Kapitals, 
dem sie einverleibt wird. 
Ricardo kümmert sich nie um den Ursprung des Mehrwerts. Er behandelt 
ihn wie eine der kapitalistischen Produktionsweise, der in seinen Augen 
natürlichen Form der gesellschaftlichen Produktion, inhärente Sache. Wo 
er von der Produktivität der Arbeit spricht, da sucht er in ihr nicht die 
Ursache des Daseins von Mehrwert, sondern nur die Ursache, die seine 
Größe bestimmt. Dagegen hat seine Schule die Produktivkraft der Arbeit 
laut proklamiert als die Entstehungsursache des Profits (des: Mehrwerts). 
Jedenfalls ein Fortschritt gegenüber den Merkantilisten, die den Überschuß 
des Preises der Produkte über ihre Produktionskosten aus dem Austausch 
herleiten, aus ihrem Verkauf über ihren Wert. Trotzdem hatte auch 
Ricardos Schule das Problem bloß umgangen, nicht gelöst. In der Tat 
hatten diese bürgerlichen Ökonomen den richtigen Instinkt, es sei sehr 
gefährlich, die brennende Frage nach dem Ursprung des Mehrwerts zu tief 
zu ergründen. Was aber sagen, wenn ein halbes Jahrhundert nach Ricardo 
Herr John Stuart Mill würdevoll seine Überlegenheit über die 
Merkantilisten konstatiert, indem er die faulen Ausflüchte der ersten 
Verflacher Ricardos schlecht wiederholt? 
Mill sagt: 

»Die Ursache des Profits ist die, daß die Arbeit mehr produziert, als für 
ihren Unterhalt erforderlich ist.« 

Soweit nichts als die alte Leier; aber Mill will auch Eignes hinzutun: 

»Oder um die Form des Satzes zu variieren: der Grund, weshalb das 
Kapital einen Profit liefert, ist der, daß Nahrung, Kleider, Rohstoffe und 


Arbeitsmittel längere Zeit dauern, als zu ihrer Produktion erforderlich 
ist.« 

Mill verwechselt hier die Dauer der Arbeitszeit mit der Dauer ihrer 
Produkte. Nach dieser Ansicht würde ein Bäcker, dessen Produkte nur 
einen Tag dauern, aus seinen Lohnarbeitern nie denselben Profit ziehen 
können wie ein Maschinenbauer, dessen Produkte zwanzig Jahre und 
länger dauern. Allerdings, wenn die Vogelnester nicht längere Zeit 
vorhielten, als zu ihrem Bau erforderlich, so würden die Vögel sich ohne 
Nester behelfen müssen. Diese Grundwahrheit einmal festgestellt, stellt 
Mill seine Überlegenheit über die Merkantilisten fest: 

»Wir sehn also, daß der Profit entsteht, nicht aus dem Zwischenfall dei 
Austäusclie, sondern aus der Produktivkraft der Arbeit; der 
Gesamtprofit eines Landes ist immer bestimmt durch die Produktivkraft 
der Arbeit, gleichviel ob Austausch stattfindet oder nicht. Bestände keine 
Teilung der Beschäftigungen, so gäbe es weder Kauf noch Verkauf, aber 
immer noch Profit.« 

Hier sind also Austausch, Kauf und Verkauf, die allgemeinen Bedingungen 
der kapitalistischen Produktion, ein purer Zwischenfall, und es gibt immer 
noch Profit ohne Kauf und Verkauf der Arbeitskraft! Weiter: 

»Produziert die Gesamtheit der Arbeiter eines Landes 20% über ihre 
Lohnsumme, so werden die Profite 20% sein, was auch immer der Stand 
der Warenpreise.« 

Dies ist einerseits eine äußerst gelungne Tautologie, denn wenn Arbeiter 
einen Mehrwert von 20% für ihre Kapitalisten produzieren, so werden sich 
die Profite zum Gesamtlohn der Arbeiter verhalten wie 20:100. Andrerseits 
ist es absolut falsch, daß die Profite »20% sein werden«. Sie müssen 
immer kleiner sein, weil Profite berechnet werden auf die Totalsumme des 
vorgeschoßnen Kapitals. Der Kapitalist habe z.B. 500 Pfd.St. 
vorgeschossen, davon 400 Pfd.St. in Produktionsmitteln, 100 Pfd.St. in 
Arbeitslohn. Die Rate des Mehrwerts sei, wie angenommen, 20%, so wird 
die Profitrate sein wie 20:500, d.h. 4% und nicht 20%. 
Folgt eine glänzende Probe, wie Mill die verschiednen geschichtlichen 
Formen der gesellschaftlichen Produktion behandelt: 


»Ich setze überall den gegenwärtigen Stand der Dinge voraus, der bis 
auf wenige Ausnahmen überall herrscht, d.h. daß der Kapitalist alle 
Vorschüsse macht, die Bezahlung des Arbeiters einbegriffen.« 

Seltsame optische Täuschung, überall einen Zustand zu sehn, der bis jetzt 
nur ausnahmsweise auf dem Erdball herrscht! Doch weiter. Mill ist gut 
genug, zuzugeben, »es sei nicht eine absolute Notwendigkeit, daß dem so 
sei«.918 Im Gegenteil. 
»Der Arbeiter könnte, selbst mit seinem ganzen Lohnbetrage, die 
Zahlung abwarten, bis die Arbeit vollständig fertig ist, wenn er die zu 
seiner Erhaltung in der Zwischenzeit nötigen Mittel hätte. Aber in 
diesem Falle wäre er in gewissem Grade ein Kapitalist, der Kapital ins 
Geschäft legte, und einen Teil der zu seiner Fortführung nötigen Fonds 
lieferte.« 

Ebensogut könnte Mill sagen, der Arbeiter, der sich selbst nicht nur die 
Lebensmittel, sondern auch die Arbeitsmittel vorschießt, sei in 
Wirklichkeit sein eignen Lohnarbeiter. Oder der amerikarische Bauer sei 
sein eigner Sklave, der nur für sich selbst statt für einen fremden Herrn 
frondet. 
Nachdem uns Mill derart klärlich erwiesen, daß die kapitalistische 
Produktion, selbst wenn sie nicht existierte, dennoch immer existieren 
würde, ist er nun konsequent genug, zu bewei daß sie selbst dann nicht 
existiert, wenn sie existiert: 
»Und selbst im vorigen Fall [wenn der Kapitalist dem Lohnarbeiter seine 
sämtlichen Subsistenzmittel vorschießt] kann der Arbeiter unter 
demselben Gesichtspunkt betrachtet werden [d.h. als ein Kapitalist]. Denn 
indem er seine Arbeit unter dem Marktpreise [!] hergibt, kann er 
angesehn werden, als schösse er die Differenz seinem Unternehmen vor 

919

usw.« 

1.J.St. Mill: "Principles of Political Economy", Lond. 1868, p.252-253, passim. - {Obige Stellen 

sind nach der französischen Ausgabe des "Kapital" übersetzt. - F.E.} 

1.Der S. 281 (MEW, Bd. 23) behandelte Fall ist hier natürlich ebenfalls ausgeschlossen. {Note zur 

3.Aufl. - F.E.} 

1.Zu diesem dritten Gesetz hat MacCulloch u.a. den abgeschmackten Zusatz gemacht, daß der 

Mehrwert ohne Fall im Wert der Arbeitskraft steigen kann durch Abschaffung von Steuern, die der 

Kapitalist früher zu zahlen hatte. Die Abschaffung solcher Steuern ändert absolut nichts an dem Quantum 


In der tatsächlichen Wirklichkeit schießt der Arbeiter dem Kapitalisten 
seine Arbeit während einer Woche usw. umsonst vor, um am Ende der 
Woche usw. ihren Mafktpreis zu erhalten; das macht ihn, nach Mill, zum 
Kapitalisten! In der platten Ebene erscheinen auch Erdhaufen als Hügel; 
man messe die Plattheit unsrer heutigen Bourgeoisie am Kaliber ihrer 
"großen Geister". 
Fünfzehntes Kapitel 
Größenwechsel von Preis der Arbeitskraft und Mehrwert 
Der Wert der Arbeitskraft ist bestimmt durch den Wert der 
gewohnheitsmäßig notwendigen Lebensmittel des Durchschnittsarbeiters. 
Die Masse dieser Lebensmittel, obgleich ihre Form wechseln mag, ist in 
einer bestimmten Epoche einer bestimmten Gesellschaft gegeben und 
daher als konstante Größe zu behandeln. Was wechselt, ist der Wert dieser 
Masse. Zwei andre Faktoren gehn in die Wertbestimmung der Arbeitskraft 
ein. Einerseits ihre Entwicklungskosten, die sich mit der Produktionsweise 
ändern, andrerseits ihre Naturdifferenz, ob sie männlich oder weiblich, reif 
oder unreif. Der Verbrauch dieser differenten Arbeitskräfte, wieder bedingt 
durch die Produktionsweise, macht großen Unterschied in den 
Reproduktionskosten der Arbeiterfamilie und dem Wert des erwachsnen 
männlichen Arbeiters. Beide Faktoren bleiben jedoch bei der folgenden 
Untersuchung ausgeschlossen.920 


Wir unterstellen, 1. daß die Waren zu ihrem Wert verkauft werden, 2. daß 
der Preis der Arbeitskraft wohl gelegentlich über ihren Wert steigt, aber nie 
unter ihn sinkt. 
Dies einmal unterstellt, fand sich, daß die relativen Größen von Preis der 
Arbeitskraft und von Mehrwert durch drei Umstände bedingt sind: 1. die 
Länge des Arbeitstags oder die extensive Größe der Arbeit; 2. die normale 
Intensität der Arbeit oder ihre intensive Größe, so daß ein bestimmtes 
Arbeitsquantum in bestimmter Zeit verausgabt wird; 3. endlich die 
Produktivkraft der Arbeit, so daß je nach dem Entwicklungsgrad der 
Produktionsbedingungen dasselbe Quantum Arbeit in derselben Zeit ein 
größeres oder kleineres Quantum Produkt liefert. Sehr verschiedne 
Kombinationen sind offenbar möglich, je nachdem einer der drei Faktoren 
konstant und zwei variabel, oder zwei Faktoren konstant und einer 
variabel, oder endlich alle drei gleichzeitig variabel sind. Diese 
Kombinationen werden noch dadurch vermannigfacht, daß bei 
gleichzeitiger Variation verschiedner Faktoren die Größe und Richtung der 
Variation verschieden sein können. Im folgenden sind nur die 
Hauptkombinationen dargestellt. 

I. Größe des Arbeitstags und Intensität der Arbeit konstant (gegeben), 
Produktivkraft der Arbeit variabel 
Unter dieser Voraussetzung sind Wert der Arbeitskraft und Mehrwert 
durch drei Gesetze bestimmt. 
Erstens: Der Arbeitstag von gegebner Größe stellt sich stets in demselben 
Wertprodukt dar, wie auch die Produktivität der Arbeit, mit ihr die 
Produktenmasse und daher der Preis der einzelnen Ware wechsle. 
Das Wertprodukt eines zwölfstündigen Arbeitstags ist 6 sh. z.B., obgleich 
die Masse der produzierten Gebrauchswerte mit der Produktivkraft der 
Arbeit wechselt, der Wert von 6 sh. sich also über mehr oder weniger 
Waren verteilt. 
Zweitens: Wert der Arbeitskraft und Mehrwert wechseln in umgekehrter 
Richtung zueinander. Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit, ihre 
Zunahme oder Abnahme, wirkt in umgekehrter Richtung auf den Wert der 
Arbeitskraft und in direkter auf den Mehrwert. 


Das Wertprodukt des zwölfstündigen Arbeitstags ist eine konstante Größe, 

z.B. 6 sh- Diese konstante Größe ist gleich der Summe des Mehrwerts plus 
dem Wert der Arbeitskraft, den der Arbeiter durch ein Äquivalent ersetzt. 
Es ist selbstverständlich, daß von zwei Teilen einer konstanten Größe 
keiner zunehmen kann, ohne daß der andre abnimmt. Der Wert der 
Arbeitskraft kann nicht von 3 sh. auf 4 steigen, ohne daß der Mehrwert von 
3 sh. auf 2 fällt, und der Mehrwert kann nicht von 3 auf 4 sh. steigen, ohne 
daß der Wert der Arbeitskraft von 3 sh. auf 2 fällt - Unter diesen 
Umständen also ist kein Wechsel in der absoluten Größe, sei es des Werts 
der Arbeitskraft, sei es des Mehrwerts, möglich ohne gleichzeitigen 
Wechsel ihrer relativen oder verhältnismäßigen Größen. Es ist unmöglich, 
daß sie gleichzeitig fallen oder steigen. 
Der Wert der Arbeitskraft kann ferner nicht fallen, also der Mehrwert nicht 
steigen, ohne daß die Produktivkraft der Arbeit steigt, z.B. im obigen Fall 
kann der Wert der Arbeitskraft nicht von 3 auf 2 sh. sinken, ohne daß 
erhöhte Produktivkraft der Arbeit erlaubt, in 4 Stunden dieselbe Masse 
Lebensmittel zu produzieren, die vorher 6 Stunden zu ihrer Produktion 
erheischten. Umgekehrt kann der Wert der Arbeitskraft nicht von 3 auf 4 
sh. steigen, ohne daß die Produktivkraft der Arbeit fällt, also 8 Stunden zur 
Produktion derselben Masse von Lebensmitteln erheischt sind, wozu 
früher 6 Stunden genügten. Es folgt hieraus, daß die Zunahme in der 
Produktivität der Arbeit den Wert der Arbeitskraft senkt und damit den 
Mehrwert steigert, während umgekehrt die Abnahme der Produktivität den 
Wert der Arbeitskraft steigert und den Mehrwert senkt. 
Bei Formulierung dieses Gesetzes übersah Ricardo einen Umstand: 
Obgleich der Wechsel in der Größe des Mehrwerts oder der Mehrarbeit 
einen umgekehrten Wechsel in der Größe des Werts der Arbeitskraft oder 
der notwendigen Arbeit bedingt, folgt keineswegs, daß sie in derselben 
Proportion wechseln. Sie nehmen zu oder ab um dieselbe Größe. Das 
Verhältnis aber, worin jeder Teil des Wertprodukts oder des Arbeitstags 
zu- oder abnimmt, hängt von der ursprünglichen Teilung ab, die vor dem 
Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit stattfand. War der Wert der 
Arbeitskraft 4 sh. oder die notwendige Arbeitszeit 8 Stunden, der 


Mehrwert 2 sh. oder die Mehrarbeit 4 Stunden und fällt, infolge erhöhter 
Produktivkraft der Arbeit, der Wert der Arbeitskraft auf 3 sh. oder die 
notwendige Arbeit auf 6 Stunden, so steigt der Mehrwert auf 3 sh. oder die 
Mehrarbeit auf 6 Stunden. Es ist dieselbe Größe von 2 Stunden oder 1 sh., 
die dort zugefügt, hier weggenommen wird. Aber der proportionelle 
Größenwechsel ist auf beiden Seiten verschieden. Während der Wert der 
Arbeitskraft von 4 sh. auf 3, also um ¼ oder 25 % sinkt, steigt der 
Mehrwert von 2 sh. auf 3, also um ½ oder 50%. Es folgt daher, daß die 
proportionelle Zu- oder Abnahme des Mehrwerts, infolge eines gegebnen 
Wechsels in der Produktkraft der Arbeit, um so größer, je kleiner, und um 
so kleiner, je größer ursprünglich der Teil des Arbeitstags war, der sich in 
Mehrwert darstellt. 
Drittens: Zu- oder Abnahme des Mehrwerts ist stets Folge und nie Grund 
der entsprechenden Ab- und Zunahme des Werts der Arbeitskraft.921 
Da der Arbeitstag von konstanter Größe ist, sich in einer konstanten 
Wertgröße darstellt, jedem Größenwechsel des Mehrwerts ein umgekehrter 
Größenwechsel im Wert der Arbeitskraft entspricht und der Wert der 
Arbeitskraft nur wechseln kann mit einem Wechsel in der Produktivkraft 
der Arbeit, folgt unter diesen Bedingungen offenbar, daß jeder 
Größenwechsei des Mehrwerts aus einem umgekehrten Größenwechsel im 
Wert der Arbeitskraft entspringt. Wenn man daher gesehn, daß kein 
absoluter Größenwechsel im Wert der Arbeitskraft und des Mehrwerts 
möglich ist ohne einen Wechsel ihrer relativen Größen, so folgt jetzt, daß 
kein Wechsel ihrer relativen Wertgrößen möglich ist ohne einen Wechsel 
in der absoluten Wertgröße der Arbeitskraft. 
Nach dem dritten Gesetz unterstellt der Größenwechsel des Mehrwerts 
eine durch Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit verursachte 
Wertbewegung der Arbeitskraft. Die Grenze jenes Wechsels ist durch die 
neue Wertgrenze der Arbeitskraft gegeben. Es können aber, auch wenn die 
Umstände dem Gesetz zu wirken erlauben, Zwischenbewegungen 
stattfinden. Fällt z. B. infolge erhöhter Produktivkraft der Arbeit der Wert 
der Arbeitskraft von 4 sh. auf 3 oder die notwendige Arbeitszeit von 8 
Stunden auf 6, so könnte der Preis der Arbeitskraft nur auf 3 sh. 8 d., 3 sh. 


6 d., 3 sh. 2 d. usw. fallen, der Mehrwert daher nur auf 3 sh. 4 d., 3 sh. 6 d., 
3 sh. 1 0 d usw. steigen. Der Grad des Falls, dessen Minimalgrenze 3 sh., 
hängt von dem relativen Gewicht ab, das der Druck des Kapitals von der 
einen Seite, der Widerstand der Arbeiter von der andern Seite in die 
Waagschale wirft. 
Der Wert der Arbeitskraft ist bestimmt durch den Wert eines bestimmten 
Quantums von Lebensmitteln. Was mit der Produktivkraft der Arbeit 
wechselt, ist der Wert dieser Lebensmittel, nicht ihre Masse. Die Masse 
selbst kann, bei steigender Produktivkraft der Arbeit, für Arbeiter und 
Kapitalist gleichzeitig und in demselben Verhältnis wachsen ohne 
irgendeinen Größenwechsel zwischen Preis der Arbeitskraft und 
Mehrwert. Ist der ursprüngliche Wert der Arbeitskraft 3 sh. und beträgt die 
notwendige Arbeitszeit 6 Stunden, ist der Mehrwert ebenfalls 3 sh. oder 
beträgt die Mehrarbeit auch 6 Stunden, so würde eine Verdopplung in der 
Produktivkraft der Arbeit, bei gleichbleibender Teilung des Arbeitstags, 
Preis der Arbeitskraft und Mehrwert unverändert lassen. Nur stellte sich 
jeder derselben in doppelt so vielen, aber verhältnismäßig verwohlfeilerten 
Gebrauchswerten dar. Obgleich der Preis der Arbeitskraft unverändert, 
wäre er über ihren Wert gestiegen. Fiele der Preis der Arbeitskraft, aber 
nicht bis zu der durch ihren neuen Wert gegebnen Minimalgrenze von l½ 
sh., sondern auf 2 sh. 10 d., 2 sh. 6 d. usw., so repräsentierte dieser fallende 
Preis immer noch eine wachsende Masse von Lebensmitteln. Der Preis der 
Arbeitskraft könnte so bei steigender Produktivkraft der Arbeit beständig 
fallen mit gleichzeitigem, fortwährendem Wachstum der 
Lebensmittelmasse des Arbeiters. Relativ aber, d.h. verglichen mit dem 
Mehrwert, sänke der Wert der Arbeitskraft beständig und erweiterte sich 
also die Kluft zwischen den Lebenslagen von Arbeiter und Kapitalist.922 

1.»Wenn in der Produktivität der Industrie eine Änderung Platz greift, so daß durch eine 
gegebne Menge von Arbeit und Kapital mehr oder weniger erzeugt wird, kann der Lohnanteil sich 
offensichtlich ändern, während die Menge, welche dieser Anteil darstellt, die gleiche bleibt, oder die 
Menge kann sich ändern, während der Anteil unverändert bleibt.« ([J.Cazenove,] "Outlines of Political 
Economy etc.", p.67.) 

1.4.Auflage: Fall ihres Werts 

1.»Bei sonst gleichen Umständen kann der englische Fabrikant in einer bestimmten Zeit eine 
beträchtlich größere Menge von Arbeit herausbringen als ein ausländischer Fabrikant, so viel, um den 


Ricardo hat die oben aufgestellten drei Gesetze zuerst streng formuliert. 
Die Mängel seiner Darstellung sind, 1. daß er die besondern Bedingungen, 
innerhalb deren jene Gesetze gelten, für die sich von selbst verstehenden, 
allgemeinen und ausschließlichen Bedingungen der kapitalistischen 
Produktion ansieht. Er kennt keinen Wechsel, weder in der Länge des 
Arbeitstags noch in der Intensität der Arbeit, so daß bei ihm die 
Produktivität der Arbeit von selbst zum einzigen variablen Faktor wird; - 2. 
aber, und dies verfälscht seine Analyse in viel höherem Grad, hat er 
ebensowenig wie die andern Ökonomen jemals den Mehrwert als solchen 
untersucht, d.h. unabhängig von seinen besondern Formen, wie Profit, 
Grundrente usw. Er wirft daher die Gesetze über die Rate des Mehrwerts 
unmittelbar zusammen mit den Gesetzen der Profitrate. Wie schon gesagt, 
ist die Profitrate das Verhältnis des Mehrwerts zum vorgeschossenen 
Gesamtkapital, während die Mehrwertsrate das Verhältnis ist des 
Mehrwerts zum bloß variablen Teil dieses Kapitals. Nimm an, ein Kapital 
von 500 Pfd. St. (C) teile sich in Rohstoffe, Arbeitsmittel etc. für 
zusammen 400 Pfd. St. (c) und in 100 Pfd. St. Arbeitslöhne (v); daß ferner 
der Mehrwert = 100 Pfd. St. (m). Dann ist die Mehrwertsrate . Aber die 
Profitrate . Es leuchtet außerdem ein, daß die Profitrate abhängen kann von 
Umständen, die keineswegs auf die Mehrwertsrate einwirken. Ich werde 
später im Dritten Buch dieser Schrift beweisen, daß dieselbe Rate des 
Mehrwerts sich in den verschiedensten Profitraten und verschiedne Raten 
des Mehrwerts, unter bestimmten Umständen, sich in derselben Profitrate 
ausdrücken können. 

II. Konstanter Arbeitstag, konstante Produktivkraft der Arbeit, Intensität 
der Arbeit variabel 
Wachsende Intensität der Arbeit unterstellt vermehrte Ausgabe von Arbeit 
in demselben Zeitraum. Der intensivere Arbeitstag verkörpert sich daher in 
mehr Produkten als der minder intensive von gleicher Stundenzahl. Mit 
erhöhter Produktivkraft liefert zwar auch derselbe Arbeitstag mehr 
Produkte. Aber im letztem Fall sinkt der Wert des einzelnen Produkts, weil 
es weniger Arbeit als vorher kostet, im erstern Fall bleibt er unverändert, 


weil das Produkt nach wie vor gleich viel Arbeit kostet. Die Anzahl der 
Produkte steigt hier ohne Fall ihres Preises. Mit ihrer Anzahl wächst ihre 
Preissumme, während dort dieselbe Wertsumme sich nur in vergrößerter 
Produktenmasse darstellt. Bei gleichbleibender Stundenzahl verkörpert 
sich also der intensivere Arbeitstag in höherem Wertprodukt, also, bei 
gleichbleibendem Wert des Geldes, in mehr Geld. Sein Wertprodukt 
variiert mit den Abweichungen seiner Intensität von dem gesellschaftlichen 
Normalgrad. Derselbe Arbeitstag stellt sich also nicht wie vorher in einem 
konstanten, sondern in einem variablen Wertprodukt dar, der intensivere, 
zwölfstündige Arbeitstag z.B. in 7 sh., 8 sh. usw. statt in 6 sh. wie der 
zwölfstündige Arbeitstag von gewöhnlicher Intensität- Es ist klar: Variiert 
das Wertprodukt des Arbeitstags, etwa von 6 auf 8 sh., so können beide 
Teile dieses Wertprodukts, Preis der Arbeitskraft und Mehrwert, 
gleichzeitig wachsen, sei es in gleichem oder ungleichem Grad. Preis der 
Arbeitskraft und Mehrwert können beide zur selben Zeit von 3 sh. auf 4 
wachsen, wenn das Wertprodukt von 6 auf 8 steigt. Preiserhöhung der 
Arbeitskraft schließt hier nicht notwendig Steigerung ihres Preises über 
ihren Wert ein. Sie kann umgekehrt von einem Fall unter ihren Wert923 
begleitet sein. Dies findet stets statt, wenn die Preiserhöhung der 
Arbeitskraft ihren beschleunigten Verschleiß nicht kompensiert. 
Man weiß, daß mit vorübergehenden Ausnahmen ein Wechsel in der 
Produktivität der Arbeit nur dann einen Wechsel in der Wertgröße der 
Arbeitskraft und daher in der Größe des Mehrwerts bewirkt, wenn die 
Produkte der betroffenen Industriezweige in den gewohnheitsmäßi 
Konsum des Arbeiters eingehn. Diese Schranke fällt hier fort. Ob die 
Größe der Arbeit extensiv oder intensiv wechsle, ihrem Größenwechsel 
entspricht ein Wechsel in der Größe ihres Wertprodukts, unabhängig von 
der Natur des Artikels, worin sich dieser Wert darstellt. 
Steigerte sich die Intensität der Arbeit in allen Industriezweigen gleichzeitig 
und gleichmäßig, so würde der neue höhere Intensitätsgrad zum 
gewöhnlichen gesellschaftlichen Normalgrad und hörte damit auf als 
extensive Größe zu zählen. Indes blieben selbst dann die 
durchschnittlichen Intensitätsgrade der Arbeit bei verschiednen Nationen 


verschieden und modifizierten daher die Anwendung des Wertgesetzes auf 
unterschiedne Nationalarbeitstage. Der intensivere Arbeitstag der einen 
Nation stellt in höherem Geldausdruck dar als der minder intensive der 
andren.924 

III. Produktivkraft und Intensität der Arbeit konstant, Arbeitstag variabel 
Der Arbeitstag kann nach zwei Richtungen variieren. Er kann verkürzt oder 
verlängert werden. 

1. Verkürzung des Arbeitstags unter den gegebenen Bedingungen, d.h. 
gleichbleibender Produktivkraft und Intensität der Arbeit, läßt den Wert 
der Arbeitskraft und daher die notwendige Arbeitszeit unverändert. Sie 
verkürzt die Mehrarbeit und den Mehrwert. Mit der absoluten Größe des 
letztren fällt auch seine relative Größe, d.h. seine Größe im Verhältnis zur 
gleichbleibenden Wertgröße der Arbeitskraft. Nur durch Herabdrückung 
ihres Preises unter ihren Wert könnte der Kapitalist sich schadlos halten. 
Alle hergebrachten Redensarten wider die Verkürzung des Arbeitstags 
unterstellen, daß das Phänomen sich unter den hier vorausgesetzten 
Umständen ereignet, während in der Wirklichkeit umgekehrt Wechsel in 
der Produktivität und Intensität der Arbeit entweder der Verkürzung des 
Arbeitstags vorhergehn oder ihr unmittelbar nachfolgen.925 

1.»Es gibt kompensierende Umstände ... die durch die Durchführung des Zehnstundengesetzes 
ans Licht gebracht worden sind.« ("Reports of Insp. of Fact. for 31st October 1848", p.7.) 

1.»Die Arbeitsmenge, die ein Mann im Laufe von 24 Stunden geleistet hat, kann annähernd 
durch eine Untersuchung der chemischen Veränderungen bestimmt werden, die in seinem Körper 
stattgefunden haben, da veränderte Formen in der Materie die vorherige Anspannung von 
Bewegungskraft anzeigen.« (Grove, "On the Correlation of Physical Forces", [p.308, 309].) 

1.»Korn und Arbeit stimmen selten vollkommen überein; aber es gibt eine offensichtliche 
Grenze, über die hinaus sie nicht getrennt werden können. Die außergewöhnlichen Anstrengungen der 
arbeitenden Klassen in Zeiten der Teuerung, die den Rückgang der Löhne bewirken, von dem in den 
Aussagen [nämlich vor den parlamentarischen Untersuchungsausschüssen 1814/15] die Rede war, 
gereichen den einzelnen sehr zum Verdienst und begünstigen sicher das Anwachsen des Kapitals. Aber 
kein human Empfindender kann wünschen, daß sie ungemindert und ununterbrochen vor sich gehen. 
Sie sind höchst bewundernswert als zeitweilige Abhilfe; aber wenn sie immer stattfänden, so würden 
sie ähnlich wirken wie eine im Verhältnis zu ihrer Subsistenz bis an die alleräußerste Grenze 
getriebene Bevölkerung.« (Malthus, "Inquiry into the Nature and Progress of Rent", Lond. 1815, p.48, 
Note.) Es macht Malthus alle Ehre, daß er den Ton legt auf die auch an andrer Stelle in seinem Pamphlet 
direkt besprochne Verlängerung des Arbeitstags, während Ricardo und andre, im Angesicht der 
schreiendsten Tatsachen, die konstante Größe des Arbeitstags allen ihren Untersuchungen zugrund legten. 
Aber die konservativen Interessen, deren Knecht Malthus war, hinderten ihn zu sehn, daß die maßlose 
Verlängerung des Arbeitstags, zugleich mit außerordentlicher Entwicklung der Maschinerie und der 


2. Verlängerung des Arbeitstags: Die notwendige Arbeitszeit sei 6 Stunden 
oder der Wert der Arbeitskraft 3 sh., ebenso Mehrarbeit 6 Stunden und 
Mehrwert 3 sh. Der Gesamtarbeitstag beträgt dann 12 Stunden und stellt 
sich in einem Wertprodukt von 6 sh. dar. Wird der Arbeitstag um 2 
Stunden verlängert und bleibt der Preis der Arbeitskraft unverändert, so 
wächst mit der absoluten die relative Größe des Mehrwerts. Obgleich die 
Wertgröße der Arbeitskraft absolut unverändert bleibt, fällt sie relativ. 
Unter den Bedingungen von I. konnte die relative Wertgröße der 
Arbeitskraft nicht wechseln ohne einen Wechsel ihrer absoluten Größe. 
Hier, im Gegenteil, ist der relative Größenwechsel im Wert der Arbeitskraft 
das Resultat eines absoluten Größenwechsels des Mehrwerts. 
Da das Wertprodukt, worin sich der Arbeitstag darstellt, mit seiner eignen 
Verlängerung wächst, können Preis der Arbeitskraft und Mehrwert 
gleichzeitig wachsen, sei es um gleiches oder ungleiches Inkrement. Dies 
gleichzeitige Wachstum ist also in zwei Fällen möglich, bei absoluter 
Verlängerung des Arbeitstags und bei wachsender Intensität der Arbeit 
ohne solche Verlängerung. 
Mit verlängertem Arbeitstag kann der Preis der Arbeitskraft unter ihren 
Wert fallen, obgleich er nominell unverändert bleibt oder selbst steigt. Der 
Tageswert der Arbeitskraft ist nämlich, wie man sich erinnern wird, 
geschätzt auf ihre normale Durchschnittsdauer oder die normale 
Lebensperiode des Arbeiters und auf entsprechenden, normalen, der 
Menschennatur angemessenen Umsatz von Lebenssubstanz in 
Bewegung.926 Bis zu einem gewissen Punkt kann der von Verlängerung 


des Arbeitstags untrennbare größere Verschleiß der Arbeitskraft durch 
größeren Ersatz kompensiert werden. Über dieen Punkt hinaus wächst der 
Verschleiß in geometrischer Progression und werden zugleich alle 
normalen Reproduktions- und Betätigungsbedingungen der Arbeitskraft 
zerstört. Der Preis der Arbeitskraft und ihr Exploitationsgrad hören auf, 
miteinander kommensurable Größen zu sein. 

IV. Gleichzeitige Variationen in Dauer, Produktivkraft und Intensität der 
Arbeit 
Es ist hier offenbar eine große Anzahl Kombinationen möglich. Je zwei 
Faktoren können variieren und einer konstant bleiben, oder alle drei 
können gleichzeitig variieren. Sie können in gleichem oder ungleichem 
Grad variieren, in derselben oder entgegengesetzter Richtung, ihre 
Variationen sich daher teilweis oder ganz aufheben. Indes ist die Analyse 
aller Möglichen Fälle nach den unter I, II und III gegebenen Aufschlüssen 
leicht. Man findet das Resultat jeder möglichen Kombination, indem man 
der Reihe nach je einen Faktor als variabel und die andren zunächst als 
konstant behandelt. Wir nehmen hier daher nur noch kurze Notiz von zwei 
wichtigen Fällen. 

1. Abnehmende Produktivkraft der Arbeit mit gleichzeitiger Verlängerung 
des Arbeitstags: 
Wenn wir hier von abnehmender Produktivkraft der Arbeit sprechen, so 
handelt es sich von Arbeitszweigen, deren Produkte den Wert der 
Arbeitskraft bestimmen, also z.B. von abnehmender Produktivkraft der 
Arbeit infolge zunehmender Unfruchtbarkeit des Bodens und 
entsprechender Verteurung der Bodenprodukte. Der Arbeitstag sei 
zwölfstündig, sein Wertprodukt 6 sh., wovon die Hälfte den Wert der 
Arbeitskraft ersetze, die andre Hälfte Mehrwert bilde. Der Arbeitstag 
zerfällt also in 6 Stunden notwendiger Arbeit und 6 Stunden Mehrarbeit. 
Infolge der Verteurung der Bodenprodukte steige der Wert der Arbeitskraft 
von 3 auf 4 sh., also die notwendige Arbeitszeit von 6 auf 8 Stunden. 
Bleibt der Arbeitstag unverändert, so fällt die Mehrarbeit von 6 auf 4 
Stunden, der Mehrwert von 3 auf 2 sh. Wird der Arbeitstag um 2 Stunden 


verlängert, also von 12 auf 14 Stunden, so bleibt die Mehrarbeit 6 Stunden, 
der Mehrwert 3 sh., aber seine Größe fällt im Vergleich zum Wert der 
Arbeitskraft, gemessen durch die notwendige Arbeit. Wird der Arbeitstag 
um 4 Stunden verlängert, von 12 auf 16 Stunden, so bleiben die 
proportionellen Größen von Mehrwert und Wert der Arbeitskraft, 
Mehrarbeit und notwendiger Arbeit unverändert, aber die absolute Größe 
des Mehrwerts wächst von 3 auf 4 sh., die der Mehrarbeit von 6 auf 8 
Arbeitsstunden, also um 1/3 oder 331/3%. Bei abnehmender 
Produktivkraft der Arbeit und gleichzeitiger Verlängerung des Arbeitstags 
kann also die absolute Größe des Mehrwerts unverändert bleiben, während 
seine proportionelle Größe fällt; seine proportionelle Größe kann 
unverändert bleiben, während seine absolute Größe wächst, und, je nach 
dem Grad der Verlängerung, können beide wachsen. 
Im Zeitraume von 1799 bis 1815 führten die steigenden Preise der 
Lebensmittel in England eine nominelle Lohnsteigerung herbei, obwohl 
die wirklichen, in Lebensmitteln ausgedrückten Arbeitslöhne fielen. 
Hieraus schlossen West und Ricardo, daß die Verminderung der 
Produktivität der Ackerbauarbeit ein Fallen der Mehrwertsrate verursacht 
hätte, und machten diese nur in ihrer Phantasie gültige Annahme zum 
Ausgangspunkt wichtiger Analysen über das relative Größenverhältnis von 
Arbeitslohn, Profit und Grundrente. Dank der gesteigerten Intensität der 
Arbeit und der erzwungenen Verlängerung der Arbeitszeit war aber der 
Mehrwert damals absolut und relativ gewachsen. Es war dies die Periode, 
worin die maßlose Verlängerung des Arbeitstags sich das Bürgerrecht 
erwarb927, die Periode, speziell charakterisiert durch beschleunigte 
Zunahme hier des Kapitals, dort des Pauperismus.928 

2.»Eine grundlegende Ursache des Anwachsens des Kapitals während des Krieges lag in den 
größeren Anstrengungen und vielleicht auch den größeren Entbehrungen der arbeitenden Klassen, die 
in jeder Gesellschaft die zahlreichsten sind. Durch die Dürftigkeit ihrer Lage wurden mehr Frauen und 
Kinder genötigt, Arbeit zu nehmen; und jene, die schon früher Arbeiter waren, waren aus demselben 
Grunde gezwungen, einen größeren Teil ihrer Zeit der Vermehrung der Produktion zu widmen.« 

("Essays on Political Econ. in which are illustrated the Principal Causes of the Present National Distress", 
London 1830, p.248.) 

1.In der autorisierten französischen Ausgabe setzt Marx diese erste Formel in Klammern, »weil 
sich der Begriff der Mehrarbeit in der bürgerlichen politischen Ökonomie nicht klar ausgedrückt 
findet«. 


2. Zunehmende Intensität und Produktivkraft der Arbeit mit gleichzeitiger 
Verkürzung des Arbeitstags: 
Gesteigerte Produktivkraft der Arbeit und ihre wachsende Intensität wirken 
nach einer Seite hin gleichförmig. Beide vermehren die in jedem 
Zeitabschnitt erzielte Produktenmasse. Beide verkürzen also den Teil des 
Arbeitstags, den der Arbeiter zur Produktion seiner Lebensmittel oder ihres 
Äquivalents braucht. Die absolute Minimalgrenze des Arbeitstags wird 
überhaupt gebildet durch diesen seinen notwendigen, aber kontraktiblen 
Bestandteil. Schrumpfte darauf der ganze Arbeitstag zusammen, so 
verschwände die Mehrarbeit, was unter dem Regime des Kapitals 
unmöglich. Die Beseitigung der kapitalistischen Produktionsform erlaubt, 
den Arbeitstag auf die notwendige Arbeit zu beschränken. Jedoch würde 
die letztre, unter sonst gleichbleibenden Umständen, ihren Raum 
ausdehnen. Einerseits weil die Lebensbedingungen des Arbeiters reicher 
und seine Lebensansprüche größer. Andrerseits würde ein Teil der jetzigen 
Mehrarbeit zur notwendigen Arbeit zählen, nämlich die zur Erzielung eines 
gesellschaftlichen Reserve- und Akkumulationsfonds nötige Arbeit. 
Je mehr die Produktivkraft der Arbeit wächst, um so mehr kann der 
Arbeitstag verkürzt werden, und je mehr der Arbeitstag verkürzt wird, 
desto mehr kann die Intensität der Arbeit wachsen. Gesellschaftlich 
betrachtet, wächst die Produktivität der Arbeit auch mit ihrer Ökonomie. 
Diese schließt nicht nur die Ökonomisierung der Produktionsmittel ein, 
sondern die Vermeidung aller nutzlosen Arbeit. Während die 
kapitalistische Produktionsweise in jedem individuellen Geschäft 
Ökonomie erzwingt, erzeugt ihr anarchisches System der Konkurrenz die 
maßloseste Verschwendung der gesellschaftlichen Produktionsmittel und 
Arbeitskräfte, neben einer Unzahl jetzt unentbehrlicher, aber an und für 
sich überflüssiger Funktionen. 
Intensität und Produktivkraft der Arbeit gegeben, ist der zur materiellen 
Produktion notwendige Teil des gesellschaftlichen Arbeitstags um so 
kürzer, der für freie, geistige und gesellschaftliche Betätigung der 
Individuen eroberte Zeitteil also um so größer, je gleichmäßiger die Arbeit 


unter alle werkfähigen Glieder der Gesellschaft verteilt ist, je weniger eine 
Gesellschaftsschichte die Naturnotwendigkeit der Arbeit von sich selbst 
ab- und einer andren Schichte zuwälzen kann. Die absolute Grenze für die 
Verkürzung des Arbeitstags ist nach dieser Seite hin die Allgemeinheit der 
Arbeit. In der kapitalistischen Gesellschaft wird freie Zeit für eine Klasse 
produziert durch Verwandlung aller Lebenszeit der Massen in Arbeitszeit. 
Sechzehntes Kapitel 
Verschiedne Formeln für die Rate des Mehrwerts 
Man hat gesehn, daß die Rate des Mehrwerts sich darstellt in den Formeln: 

I. = = . 
Die zwei ersten Formeln stellen als Verhältnis von Werten dar, was die 
dritte als Verhältnis der Zeiten, worin diese Werte produziert werden. 
Diese einander ersetzenden Formeln sind begrifflich streng. Man findet sie 
daher wohl der Sache nach, aber nicht bewußt ausgearbeitet in der 
klassischen politischen Ökonomie. Hier begegnen wir dagegen den 
folgenden abgeleiteten Formeln: 

II. 929 = = . 
Eine und dieselbe Proportion ist hier abwechselnd ausgedrückt in der 
Form der Arbeitszeiten, der Werte, worin sie sich verkörpern, der 
Produkte, worin diese Werte existieren. Es wird natürlich unterstellt, daß 
unter Wert des Produkts nur das Wertprodukt des Arbeitstags zu verstehn, 
der konstante Teil des Produktenwerts aber ausgeschlossen ist. 
In allen diesen Formeln ist der wirkliche Exploitationsgrad der Arbeit oder 
die Rate des Mehrwerts falsch ausgedrückt. Der Arbeitstag sei 12 Stunden. 
Mit den andren Annahmen unsres früheren Beispiels stellt sich in diesem 
Fall der wirkliche Exploitationsgrad der Arbeit dar in den Proportionen:

 = = 100% 
Nach den Formeln II erhalten wir dagegen:

 = = 50% 
Diese abgeleiteten Formeln drücken in der Tat die Proportion aus, worin 
der Arbeitstag oder sein Wertprodukt sich zwischen Kapitalist und 
Arbeiter teilt. Gelten sie daher als unmittelbare Ausdrücke des 
Selbstverwertungsgrades des Kapitals, so gilt das falsche Gesetz: Die 


Mehrarbeit oder der Mehrwert kann nie 100% erreichen.930 Da die 
Mehrarbeit stets nur einen aliquoten Teil des Arbeitstags oder der 

1.So z.B. in "Dritter Brief an v. Kirchmann von Rodbertus. Widerlegung der Ricardo'schen' Theorie 
von der Grundrente und Begründung einer neuen Rententheorie", Berlin 1851. Ich komme später auf diese 
Schrift zurück, die trotz ihrer falschen Theorie von der Grundrente das Wesen der kapitalistischen 
Produktion durchschaut. - {Zusatz zur 3. Aufl. - Man sieht hier, wie wohlwollend Marx seine Vorgänger 
beurteilte, sobald er bei ihnen einen wirklichen Fortschritt, einen richtigen neuen Gedanken fand. 
Inzwischen hat die Veröffentlichung der Rodbertusschen Briefe an Rud. Meyer obige Anerkennung 
einigermaßen eingeschränkt. Da heißt es: »Man muß das Kapital nicht bloß vor der Arbeit, sondern auch 
vor sich selbst retten, und das geschieht in der Tat am besten, wenn man die Tätigkeit des 
Unternehmer-Kapitalisten als volks- und staatswirtschaftliche Funktionen auffaßt, die ihm durch das 
Kapitaleigentum delegiert sind, und seinen Gewinn als eine Gehaltsform, weil wir noch keine andre 
soziale Organisation kennen. Gehälter dürfen aber geregelt werden und auch ermäßigt, wenn sie dem 
Lohn zu viel nehmen. So ist auch der Einbruch von Marx in die Gesellschaft - so möchte ich sein Buch 
nennen - abzuwehren ... Überhaupt ist das Marxsche Buch nicht sowohl eine Untersuchung über das 
Kapital als eine Polemik gegen die heutige Kapitalform, die er mit dem Kapitalbegriff selbst 
verwechselt, woraus eben seine Irrtümer entstehn.« ("Briefe etc. von Dr. Rodbertus-Jagetzow", herausgg. 
von Dr. Rud. Meyer, Berlin 1881, 1. Bd., p. 111, 48. Brief von Rodbertus.) - In solchen ideologischen 
Gemeinplätzen versanden die in der Tat kühnen Anläufe der R.'schen "Sozialen Briefe". - F. E.} 

2.Der Teil des Produkts, der nur das ausgelegte konstante Kapital ersetzt, ist bei dieser Rechnung 
selbstverständlich abgezogen. - Herr L. de Lavergne, blinder Bewunderer Englands, gibt eher zu niedriges 
als zu hohes Verhältnis. 

1.Da alle entwickelten Formen des kapitalistischen Produktionsprozesses Formen der Kooperation 
sind, ist natürlich nichts leichter, als von spezifisch antagonistischen Charakter zu abstrahieren und sie so in 
freie Assoziationsformen umzufabeln, wie in des Grafen A. de Laborde, "De l'Esprit de l'Association dans 
tous les intérêts de la Communauté", Paris 1818. Der Yankec H. Carey bringt dies Kunststück mit 
demselben Erfolg gelegentlich selbst für die Verhältnisse des Sklavensystems fertig. 

1.Obgleich die Physiokraten das Geheimnis des Mehrwerts nicht durchschauten, war ihnen doch so 
viel klar, daß er ein »unabhängiger und verfügbarer Reichtum war ist, den er [der Besitzer davon] nicht 
gekauft hat und den er verkauft«. (Turgot, "Réflexions sur la Formation et la Distribution des Richesses", 
p.11.) 

1.»Ricardo, geistreich genug, vermeidet eine Schwierigkeit, die auf den ersten Blick seiner 
Theorie entgegenzustehen scheint, daß nänlich der Wert von der in der Produktion verwandten 
Arbeitsmenge abhängig ist, Hält man an diesem Prinzip streng fest, so folgt daraus, daß der Wert der 
Arbeit abhängt von der zu ihrer Produktion aufgewandten Arbeitsmenge - was offenbar Unsinn ist. 
Durch eine geschickte Wendung macht deshalb Ricardo den Wert der Arbeit abhängig von der Menge 
der Arbeit, die zur Produktion des Lohnes erforderlich ist; oder, um mit seinen eigenen Worten zu 
sprechen, er behauptet, daß der Wert der Arbeit nach der Arbeitsmenge zu schätzen sei, die zur 
Produktion des Lohnes benötigt wird; worunter er die Arbeitsmenge versteht, die zur Produktion des 
Geldes oder der Ware notwendig ist, die dem Arbeiter gegeben werden. Gerade so gut könnte man 
sagen, daß der Wert von Tuch nicht nach der zu seiner Produkt ion verwandten Arbeitsmenge 
geschätzt werde, sondern nach der Arbeitsmenge, die zur Produktion des Silbers verwandt wurde, 
gegen welches das Tuch eingetauscht wird.« ([S.Balley,] "A Critical Dissertation on the Nature etc. of 
Value", p.50, 51.) 

1.»Wenn ihr Arbeit eine Ware nennt, so ist sie doch nicht einer Ware gleich, die zuerst zum 
Zweck des Tausches produziert und dann auf den Markt gebracht wird, wo sie mit anderen Waren, die 
grade auf dem Markte sind, in entsprechendem Verhältnis ausgetauscht wird; Arbeit wird in dem 
Augenblick geschaffen, in dem sie auf den Markt gebracht wird, ja sie wird auf den Markt gebracht, 


Mehrwert stets nur einen aliquoten Teil des Wertprodukts bilden kann, ist 
die Mehrarbeit notwendigerweise stets kleiner als der Arbeitstag oder der 
Mehrwert stets kleiner als das Wertprodukt. Um sich zu verhalten wie , 
müßten sie aber gleich sein. Damit die Mehrarbeit den ganzen Arbeitstag 
absorbiere (es handelt sich hier um den Durchschnittstag der 
Arbeitswoche, des Arbeitsjahrs usw.), müßte die notwendige Arbeit auf 
Null sinken. Verschwindet aber die notwendige Arbeit, so verschwindet 
auch die Mehrarbeit, da letztre nur eine Funktion der erstern. Die 
Proportion = kann also niemals die Grenze erreichen und noch weniger 
auf steigen. Wohl aber die Rate des Mehrwerts oder der wirkliche 
Exploitationsgrad der Arbeit. Nimm z.B. die Schätzung des Herrn L. de 
Lavergne, wonach der englische Ackerbauarbeiter nur ¼, der Kapitalist 
(Pächter) dagegen 3/4 des Produkts931 oder seines Werts erhält, wie die 


Beute sich immer zwischen Kapitalist und Grundeigentümer usw. 
nachträglich weiter verteile. Die Mehrarbeit des englischen Landarbeiters 
verhält sich danach zu seiner notwendigen Arbeit = 3 : 1, ein Prozentsatz 
der Exploitation von 300%. 
Die Schulmethode, den Arbeitstag als konstante Größe zu behandeln, 
wurde durch Anwendung der Formeln II befestigt, weil man hier die 
Mehrarbeit stets mit einem Arbeitstag von gegebner Größe vergleicht. 
Ebenso, wenn die Teilung des Wertprodukts ausschließlich ins Auge 
gefaßt wird. Der Arbeitstag, der sich bereits in einem Wertprodukt 
vergegenständlicht hat, ist stets ein Arbeitstag von gegebenen Grenzen. 
Die Darstellung von Mehrwert und Wert der Arbeitskraft als Bruchteilen 
des Wertprodukts - eine Darstellungsweise, die übrigens aus der 
kapitalistiischen Produktionsweise selbst erwächst und deren Bedeutung 
isch später erschließen wird - versteckt den spezifischen Charakter dcs 
Kapitalverhältnisses, nämlich den Austausch des variablen Kapitals mit der 
lebendigen Arbeitskraft und den entsprechenden Ausschluß des Arbeiters 
vom Produkt. An die Stelle tritt der falsche Schein eines 
Assoziationsverhältnisses, worin Arbeiter und Kapitalist das Produkt nach 
dem Verhältnis seiner verschiednen Bildungsfaktoren teilen.932 
Übrigens sind die Formeln II stets in die Formeln I rückverwandelbar. 
Haben wir z.B. , so ist die notwendige Arbeitszeit = Arbeitstag von zwölf 
Stunden minus Mehrarbeit von sechs Stunden, und so ergibt sich:

 = . 
Eine dritte Formel, die ich gelegentlich schon antizipiert habe, ist: 

III. = = 
Das Mißverständnis, wozu die Formel verleiten könnte, als zahle der 
Kapitalist die Arbeit und nicht die Arbeitskraft, fällt nach der früher 
gegebenen Entwicklung fort. ist nur populärer Ausdruck für . Der 
Kapitalist zahlt den Wert, resp. davon abweichenden Preis der Arbeitskraft 
und erhält im Austausch die Verfügung über die lebendige Arbeitskraft 
selbst. Seine Nutznießung dieser Arbeitskraft zerfällt in zwei Perioden. 
Während der einen Perlode produziert der Arbeiter nur einen Wert = Wert 
seiner Arbeitskraft, also nur ein Äquivalent. Für den vorgeschoßnen Preis 


der Arbeitskraft erhält so der Kapitalist ein Produkt vom selben Preis. Es 
ist, als ob er das Produkt fertig auf dem Markt gekauft hätte. In der Periode 
der Mehrarbeit dagegen bildet die Nutznießung der Arbeitskraft Wert für 
den Kapitalisten, ohne ihm einen Wertersatz zu kosten.933 Er hat diese 
Flüssigmachung der Arbeitskraft umsonst. In diesem Sinn kann die 
Mehrarbeit unbezahlte Arbeit heißen. 
Das Kapital ist also nicht nur Kommando über Arbeit, wie A. Smith sagt. 
Es ist wesentlich Kommando über unbezahlte Arbeit. Aller Mehrwert, in 
welcher besondern Gestalt von Profit, Zins, Rente usw. er sich später 
kristallisiere, ist seiner Substanz nach Materiatur unbezahlter Arbeitszeit. 
Das Geheimnis von der Selbstverwertung des Kapitals löst sich auf in 
seine Verfügung über ein bestimmtes Quantum unbezahlter fremder 
Arbeit. 

Sechster Abschnitt 
Der Arbeitslohn 

Siebzehntes Kapitel 
Verwandlung von Wert resp. Preis der Arbeitskraft in Arbeitslohn 
Auf der Oberfläche der bürgerlichen Gesellschaft erscheint der Lohn des 
Arbeiters als Preis der Arbeit, ein bestimmtes Quantum Geld, das für ein 
bestimmtes Quantum Arbeit gezahlt wird. Man spricht hier vom Wert der 
Arbeit und nennt seinen Geldausdruck Ihren notwendigen oder natürlichen 
Preis. Man sprecht andrerseits von Marktpreisen der Arbeit, d.h. über oder 
unter ihrem notwendigen Preis oszillierenden Preisen. 


Aber was ist der Wert einer Ware? Gegenständliche Form der in ihrer 
Produktion verausgabten gesellschaftlichen Arbeit. Und wodurch messen 
wir die Größe ihres Werts? Durch die Größe der in ihr enthaltnen Arbeit. 
Wodurch wäre also der Wert z.B. eines zwölfstündigen Arbeitstags 
bestimmt? Durch die in einem Arbeitstag von 12 Stunden enthaltnen 12 
Arbeitsstunden, was eine abgeschmackte Tautologie ist.934 
Um als Ware auf dem Markt verkauft zu werden, müßte die Arbeit 
jedenfalls existieren, bevor sie verkauft wird. Könnte der Arbeiter ihr aber 
eine selbständige Existenz geben, so würde er Ware verkaufen und nicht 
Arbeit.935 
Von diesen Widersprüchen abgesehn, würde ein direkter Austausch von 
Geld, d.h. vergegenständlichter Arbeit, mit lebendiger Arbeit entweder das 
Wertgesetz aufheben, welches sich grade erst auf Grundlage der 
kapitalistischen Produktion frei entwickelt, oder die kapitalistische 
Produktion selbst aufheben, welche grade auf der Lohnarbeit beruht. Der 
Arbeitstag von 12 Stunden stellt sich z.B. in einem Geldwert von 6 sh. dar. 
Entweder werden Äquivalente ausgetauscht, und dann erhält der Arbeiter 
für zwölfstündige Arbeit 6 sh. Der Preis seiner Arbeit wäre gleich dem 
Preis seines Produkts. In diesem Fall produzierte er keinen Mehrwert für 
den Käufer seiner Arbeit, die 6 sh. verwandelten sich nicht in Kapital, die 
Grundlage der kapitalistischen Produktion verschwände, aber grade auf 
dieser Grundlage verkauft er seine Arbeit und ist seine Arbeit Lohnarbeit. 
Oder er erhält für 12 Stunden Arbeit weniger als 6 sh., d.h. weniger als 12 
Stunden Arbeit. Zwölf Stunden Arbeit tauschen sich aus gegen 10, 6 usw. 
Stunden Arbeit. Diese Gleichsetzung ungleicher Crößen hebt nicht nur die 
Wertbestimmung auf. Ein solcher sich selbst aufhebender Widerspruch 
kann überhaupt nicht als Gesetz auch nur ausgesprochen oder formuliert 
werden.936 

1.»Wenn man Arbeit als eine Ware und Kapital, das Produkt von Arbeit, als eine andre 
behandelt, dann würde sich, wenn die Werte jener beiden Waren durch gleiche Arbeitsmengen 
bestimmt würden, eine gegebene Menge Arbeit ... gegen eine solche Menge Kapital austauschen, die 
durch die gleiche Arbeitsmenge erzeugt worden wäre; vergangene Arbeit würde ... gegen die gleiche 
Menge eingetauscht wie gegenwärtige. Aber der Wert der Arbeit, im Verhältnis zu anderen Waren ... 
wird eben nicht durch gleiche Arbeitsmengen bestimmt.« (E.G. Wakefield in s. Edit. von A. Smiths, 
"Wealth of Nations", Lond. 1835, v. I, p.230, 231, Note.) 


Es nützt nichts, den Austausch von mehr gegen weniger Arbeit aus dem 
Formunterschied herzuleiten, daß sie das eine Mal vergegenständlicht, das 
andre Mal lebendig ist.937 Dies ist um so abgeschmackter, als der Wert 

1.»Man mußte vereinbaren [auch eine Ausgabe des "contrat social" {"Gesellschaftsvertrags"}] 
daß, wann immer geleistete Arbeit gegen zu leistende Arbeit ausgetauscht wird, der letztere [le 
capitaliste {Der Kapitalist}] einen höheren Wert erhalten müßte als der erstere« (le travailleur [Der 
Arbeiter]). (Simonde (i.e. Sismondi) "De la Richesse Commerciale", Genève 1803, t.I, p.37.) 

1.»Arbeit, der ausschließliche Maßstab des Wertes ... die Schöpferin allen Reichtums, ist keine 
Ware.« (Th.Hodgskin, 1.c. p.186.) 

1.Solche Ausdrücke dagegen für bloße licentia poetica {dichterische Freiheit] zu erklären, zeigt 
nur die Ohnmacht der Analyse. Gegen Proudhons Phrase: »Man sagt von der Arbeit, daß sie einen Wert 
hat, nicht als eigentliche Ware, sondern im Hinblick auf die Werte, welche man in ihr potentiell 
enthalten annimmt. Der Wert der Arbeit ist ein figürlicher Ausdruck etc.«, bemerke ich daher: »Er sieht 
in der Ware Arbeit, die eine furchtbare Realität ist, nur eine grammatische Ellipse. Demgemäß ist die 
ganze heutige, auf den Warencharakter der Arbeit begründete Gesellschaft von jetzt an eine poetische 
Lizenz, auf einen figürlichen Ausdruck begründet. Will die Gesellschaft "alle Unzuträglichkeiten 
ausmerzen", unter denen sie zu leiden hat, nun, so merze sie die anstößigen Ausdrücke aus, so ändere 
sie die Sprache, und sie braucht sich zu diesem Behufe nur an die Akademie zu wenden, um von ihr 
eine neue Ausgabe ihres Wörterbuchs zu verlangen.« (K. Marx, "Misère de la Philosophie", p.34, 35 
[Siehe MEW, Band 4, S.87/88].) Noch bequemer ist es natürlich, sich unter Wert gar nichts zu denken. Man 
kann dann ohne Umstände alles unter diese Kategorie subsumieren. So z.B. J.B. Say. Was ist »valeur« 
["Wert"]? Antwort: »Das, was eine Sache wert ist« und was ist »prix« [Preis]? Antwort: »Der Wert einer 
Sache ausgedrückt in Geld.« Und warum hat »die Arbeit der Erde ... einen Wert? Weil man ihr einen 
Preis zuerkennt«. Also Wert ist, was ein Ding wert ist, und die Erde hat einen »Wert«, weil man ihren 
Wert »in Geld ausdrückt«. Dies ist jedenfalls eine sehr einfache Methode, sich über das why [Warum] und 
wherefore [Weswegen] der Dinge zu verständigen. 

1.Vgl. "Zur Kritik der politischen Oekonomie", p.40 [Siehe MEW, Band 13, S. 47], wo ich 
ankündige, daß bei Betrachtung des Kapitals das Problem gelöst werden soll: »Wie führt Produktion auf 
Basis des durch bloße Arbeitszeit bestimmten Tauschwerts zum Resultat, daß der Tauschwert der Arbeit 
kleiner ist als der Tauschwert ihres Produkts?« 

1.Der 'Morning Star', ein bis zur Albernheit naives Londoner Freihandelsorgan, beteuerte während 
des Amerikanischen Bürgerkriegs wieder und wieder mit aller menschenmöglichen moralischen 
Entrüstung, daß die Neger in den "Confederate States" * ganz umsonst arbeiteten. Es hätte gefälligst die 
Tageskosten eines solchen Negers mit denen des freien Arbeiters in East End von London z.B. vergleichen 
sollen. 


einer Ware nicht durch das Quantum wirklich in inr vergegenständlichter, 
sondern durch das Quantum der zu ihrer Produktion notwendigen 
lebendigen Arbeit bestimmt wird. Eine Ware stelle 6 Arbeitsstunden dar. 
Werden Erfindungen gemacht, wodurch sie in 3 Stunden produziert 
werden kann, sinkt der Wert auch der bereits produzierten Ware um die 
Hälfte. Sie stellt jetzt 3 statt früher 6 Stunden notwendige gesellschaftliche 
Arbeit dar. Es ist also das zu ihrer Produktion erheischte Quantum Arbeit, 
nicht deren gegenständliche Form, wodurch ihre Wertgröße bestimmt 
wird. 
Was dem Geldbesitzer auf dem Warenmarkt direkt gegenübertritt, ist in 
der Tat nicht die Arbeit, sondern der Arbeiter. Was letztrer verkauft, ist 
seine Arbeitskraft. Sobald seine Arbeit wirklich beginnt, hat sie bereits 
aufgehört, ihm zu gehören, kann also nicht mehr von ihm verkauft werden. 
Die Arbeit ist die Substanz und das immanente Maß der Werte, aber sie 
selbst hat keinen Wert.938 
Im Ausdruck: "Wert der Arbeit" ist der Wertbegriff nicht nur völlig 
ausgelöscht, sondern in sein Gegenteil verkehrt. Es ist ein imaginärer 
Ausdruck, wie etwa Wert der Erde. Diese imaginären Ausdrücke 
entspringen jedoch aus den Produktionsverhältnissen selbst. Sie sind 
Kategorien für Erscheinungsformen wesentlicher Verhältnisse. Daß in der 
Erscheinung die Dinge sich oft verkehrt darstellen, ist ziemlich in allen 
Wissenschaften bekannt, außer in der politischen Ökonomie.939 
Die klassische politische Ökonomie entlehnte dem Alltagsleben ohne 
weitere Kritik die Kategorie "Preis der Arbeit", um sich dann hinterher zu 
fragen, wie wird dieser Preis bestimmt? Sie erkannte bald, daß der Wechsel 
im Verhältnis von Nachfrage und Angebot für den Preis der Arbeit, wie für 
den jeder andren Ware, nichts erklärt außer seinem Wechsel, d.h. die 
Schwankung der Marktpreise unter oder über eine gewisse Größe. Decken 
sich Nachfrage und Angebot, so hört, unter sonst gleichbleibenden 
Umständen, die Preisoszillation auf. Aber dann hören auch Nachfrage und 
Angebot auf, irgend etwas zu erklären. Der Preis der Arbeit, wenn 
Nachfrage und Angebot sich decken, ist ihr vom Verhältnis der Nachfrage 
und Angebot unabhängig bestimmter, ihr natürlicher Preis, der so als der 


eigentlich zu analysierende Gegenstand gefunden ward. Oder man nahm 
eine längere Periode der Schwankungen des Marktpreises, z.B. ein Jahr, 
und fand dann, daß sich ihr Auf und Ab ausgleicht zu einer mittlern 
Durchschnittsgröße, einer konstanten Größe. Sie mußte natürlich anders 
bestimmt werden als die sich kompensierenden Abweichungen von ihr 
selbst. Dieser über die zufälligen Marktpreise der Arbeit übergreifende und 
sie regulierende Preis, der "notwendige Preis" (Physiokraten) oder 
"natürliche Preis" der Arbeit (Adam Smith) kann, wie bei andren Waren, 
nur ihr in Geld ausgedrückter Wert sein. In dieser Art glaubte die politische 
Ökonomie durch die zufälligen Preise der Arbeit zu ihrem Wert 
vorzudringen. Wie bei den andren Waren wurde dieser Wert dann weiter 
durch die Produktionskosten bestimmt. Aber was sind die 
Produktionskosten - des Arbeiters, d.h. die Kosten, um den Arbeiter selbst 
zu produzieren oder zu reproduzieren? Diese Frage schob sich der 
politischen Ökonomie bewußtlos für die ursprüngliche unter, da sie mit 
den Produktionskosten der Arbeit als solcher sich im Kreise drehte und 
nicht vom Flecke kam. Was sie also Wert der Arbeit (value of labour) 
nennt, ist in der Tat der Wert der Arbeitskraft, die in der Persönlichkeit des 
Arbeiters existiert und von ihrer Funktion, der Arbeit, ebenso verschieden 
ist wie eine Maschine von ihren Operationen. Beschäftigt mit dem 
Unterschied zwischen den Marktpreisen der Arbeit und ihrem sog. Wert, 
mit dem Verhältnis dieses Werts zur Profitrate, zu den vermittelst der 
Arbeit produzierten Warenwerten usw., entdeckte man niemals, daß der 
Gang der Analyse nicht nur von den Marktpreisen der Arbeit zu ihrem 
vermeintlichen Wert, sondern dahin geführt hatte, diesen Wert der Arbeit 
selbst wieder aufzulösen in den Wert der Arbeitskraft. Die Bewußtlosigkeit 
über dies Resultat ihrer eignen Analyse, die kritiklose Annahme der 
Kategorien "Wert der Arbeit", "natürlicher Preis der Arbeit" usw. als letzter 
adäquater Ausdrücke des behandelten Wertverhältnisses, verwickelte, wie 
man später sehn wird, die klassische politische Ökonornie in unauflösbare 
Wirren und Widersprüche, während sie der Vulgärökonomie eine sichere 
Operationsbasis für ihre prinzipiell nur dem Schein huldigende Flachheit 
bot. 


Sehn wir nun zunächst, wie Wert und Preise der Arbeitskraft sich in ihrer 
verwandelten Form als Arbeitslohn darstellen. 
Man weiß, daß der Tageswert der Arbeitskraft berechnet ist auf eine 
gewisse Lebensdauer des Arbeiters, welcher eine gewisse Länge des 
Arbeitstags entspricht. Nimm an, der gewohnheitsmäßige Arbeitstag 
betrage 12 Stunden und der Tageswert der Arbeitskraft 3 sh., der 
Geldausdruck eines Werts, worin sich 6 Arbeitsstunden darstellen. Erhält 
der Arbeiter 3 sh., so erhält er den Wert seiner während 12 Stunden 
funktionierenden Arbeitskraft. Wird nun dieser Tageswert der Arbeitskraft 
als Wert der Tagesarbeit ausgedrückt, so ergibt sich die Formel: Die 
zwölfstündige Arbeit hat einen Wert von 3 sh. Der Wert der Arbeitskraft 
bestimmt so den Wert der Arbeit oder, in Geld ausgedrückt, ihren 
notwendigen Preis. Weicht dagegen der Preis der Arbeitskraft von ihrem 
Wert ab, so ebenfalls der Preis der Arbeit von ihrem sog. Wert. 
Da der Wert der Arbeit nur ein irrationeller Ausdruck für den Wert der 
Arbeitskraft, ergibt sich von selbst, daß der Wert der Arbeit stets kleiner 
sein muß als ihr Wertprodukt, denn der Kapitalist läßt die Arbeitskraft stets 
länger funktionieren, als zur Reproduktion ihres eignen Werts nötig ist. Im 
obigen Beispiel ist der Wert der während 12 Stunden funktionierenden 
Arbeitskraft 3 sh., ein Wert, zu dessen Reproduktion sie 6 Stunden 
braucht. Ihr Wertprodukt ist dagegen 6 sh-, weil sie in der Tat während 12 
Stunden funktioniert, und ihr Wertprodukt nicht von eignen Werte, 
sondern von der Zeitdauer ihrer Funktion abhängt. Man erhält so das auf 
den ersten Blick abgeschmackte Resultat, daß Arbeit, die einen Wert von 6 
sh. schafft, einen Wert von 3 sh. besitzt.940 
Man sieht ferner: Der Wert von 3 sh., worin sich der bezahlte Teil des 
Arbeitstags, d.h. sechsstündige Arbeit darstellt, erscheint als Wert oder 
Preis des Gesamtarbeitstags von 12 Stunden, welcher 6 unbezahlte 
Stunden enthält. Die Form des Arbeitslohns löscht also jede Spur der 
Teilung des Arbeitstags in notwendige Arbeit und Mehrarbeit, in bezahlte 
und un-bezahlte Arbeit aus. Alle Arbeit erscheint als bezahlte Arbeit. Bei 
der Fronarbeit unterscheiden sich räumlich und zeitlich, handgreiflich 
sinnlich, die Arbeit des Fröners für sich selbst und seine Zwangsarbeit für 


den Grundherrn. Bei der Sklavenarbeit erscheint selbst der Teil des 
Arbeitstags, worin der Sklave nur den Wert seiner eignen Lebensmittel 
ersetzt, den er in der Tat also für sich selbst arbeitet, als Arbeit für seinen 
Meister. Alle seine Arbeit erscheint als unbezahlte Arbeit.941 Bei der 
Lohnarbeit erscheint umgekehrt selbst die Mehrarbeit oder unbezahlte 
Arbeit als bezahlt. Dort verbirgt das Eigentumsverhältnis das 
Fürsichselbstarbeiten des Sklaven, hier das Geldverhältnis das 
Umsonstarbeiten des Lohnarbeiters. Man begreift daher die entscheidende 
Wichtgkeit der Verwandlung von Wert und Preis der Arbeitskraft in die 
Form des Arbeitslohns oder inWert und Preis der Arbeit selbst. Auf dieser 
Erscheinungsform, die das wirkliche Verhältnis unsichtbar macht und 
grade sein Gegenteil zeigt, beruhn alle Rechtsvorstellungen des Arbeiters 
wie des Kapitalisten, alle Mystifikationen der kapitalistischen 
Produktionsweise, alle ihre Freiheitsillusionen, alle apologetischen Flausen 
der Vulgärökonomie. 
Braucht die Weltgeschichte viele Zeit, um hinter das Geheimnis des 
Arbeitslohns zu kommen, so ist dagegen nichts leichter zu verstehn als die 
Notwendigkeit, die raisons d'être942 dieser Erscheinungsform. 

1.Gründe des Daseins 
1.Ich gebe, damit du gibst; ich gebe, damit du tust; ich tue, damit du gibst, und ich tue, damit due 
tust. 

1.A. Smith spielt nur zufällig auf die Variation des Arbeitstags an bei Gelegenheit des Stücklohns. 
1.Der Geldwert selbst wird hier immer als konstant vorausgesetzt. 
2.»Der Preis der Arbeit ist die Summe, die für eine gegebene Menge Arbeit gezahlt wird.« (Sir 

Edward West, "Price of Corn and Wages of Labour", Lond. 1826, p.67.) West ist der Verfasser der in derGeschichte der politischen Ökonomie epochemachenden anonymen Schrift: "Essay on the Application of 
Capital to Land. By a Fellow of Univ. Collage of Oxford", Lond. 1815. 

1.»Die Arbeitslöhne hängen vom Preis der Arbeit und der Menge der geleisteten Arbeit ab... 
Eine Erhöhung der Arbeitslöhne schließt nicht notwendig eine Steigerung des Preises der Arbeit ein. 
Bei längerer Beschäftigung und größerer Anstrengung können die Arbeitslöhne beträchtlich 
anwachsen, während der Preis der Arbeit derselbe bleiben kann.« (West, 1.c. p.67, 68 u. 112.) Die 
Hauptfrage: wie wird der "price of labour" bestimmt? fertigt West übrigens mit banalen Redensarten ab. 

2.Dies fühlt der fanatischste Vertreter der industriellen Bourgeoisie des 18. Jahrhunderts, der oft 
von uns zitierte Verfasser des "Essay on Trade and Commerce" richtig heraus, obgleich er die Sache konfus 
darstellt: »Es ist die Menge der Arbeit und nicht der Preis [versteht darunter den nominellen Tages- oder 
Wochenlohn), die durch den Preis der Nahrungsmittel und anderen lebensnotwendigen Dinge 
bestimmt wird: setzt den Preis der lebensnotwendigen Dinge stark herab, so senkt ihr natürlich 
entsprechend die Menge der Arbeit ... Die Fabrikherren wissen, daß es verschiedne Wege gibt, denPreis der Arbeit zu heben oder zu senken, außer der Änderung seines nominellen Betrags.« (I.c. p.48 u. 
61.) In seinen "Three Lectures on the Rate of Wages", Lond. 1830, worin N.W. Senior Wests Schrift 


Der Austausch zwischen Kapital und Arbeit stellt sich der Wahrnehmung 
zunächst ganz in derselben Art dar wie der Kauf und Verkauf aller andren 
Waren. Der Käufer gibt eine gewisse Geldsumme, der Verkäufer einen von 
Geld verschiednen Artikel. Das Rechtsbewußtsein erkennt hier höchstens 
einen stofflichen Unterschied, der sich ausdrückt in den rechtlich 
äquivalenten Formeln: Do ut des, do ut facias, facio ut des, und facio ut 
facias.943 


Ferner: Da Tauschwert und Gebrauchswert an und für sich 
inkommensurable Größen sind, so scheint der Ausdruck: "Wert der 
Arbeit", "Preis der Arbeit" nicht irrationeller als der Ausdruck "Wert der 
Baumwolle", "Preis der Baumwolle". Es kommt hinzu, daß der Arbeiter 
gezahlt wird, nachdem er seine Arbeit geliefert hat. In seiner Funktion als 
Zahlungsmittel realisiert das Geld aber nachträglich den Wert oder Preis 
des gelieferten Artikels, also im gegebnen Fall den Wert oder Preis der 
gelieferten Arbeit. Endlich ist der "Gebrauchswert", den der Arbeiter dem 
Kapitalisten liefert, in der Tat nicht seine Arbeitskraft, sondern ihre 
Funktion, eine bestimmte nützliche Arbeit, Schneiderarbeit, Schusterarbeit, 
Spinnarbeit usw. Daß dieselbe Arbeit nach einer andren Seite hin 
allgemeines wertbildendes Element ist, eine Eigenschaft, wodurch sie sich 
von allen andren Waren unterscheidet, fällt außerhalb des Bereichs des 
gewöhnlichen Bewußtseins. 
Stellen wir uns auf den Standpunkt des Arbeiters, der für zwölfstündige 
Arbeit z.B. das Wertprodukt sechsstündiger Arbeit erhält, sage 3 sh., so ist 
für ihn in der Tat seine zwölfstündige Arbeit das Kaufmittel der 3 sh. Der 
Wert seiner Arbeitskraft mag variieren mit dem Wert seiner 
gewohnheitsmäßigen Lebensmittel von 3 auf 4 sh. oder von 3 auf 2 sh., 
oder bei gleichbleibendem Wert seiner Arbeitskraft mag ihr Preis, infolge 
wechselnden Verhältnisses von Nachfrage und Angebot, auf 4 sh. steigen 
oder auf 2 sh. fallen, er gibt stets 12 Arbeitsstunden. Jeder Wechsel in der 
Größe des Äquivalents, das er erhält, erscheint ihm daher notwendig als 
Wechsel im Wert oder Preis seiner 12 Arbeitsstunden. Dieser Umstand 
verleitete umgekehrt Adam Smith, der den Arbeitstag als eine konstante 
Größe behandelt944, zur Behauptung, der Wert der Arbeit sei konstant, 
obgleich der Wert der Lebensmittel wechsle und derselbe Arbeitstag sich 
daher in mehr oder weniger Geld für den Arbeiter darstelle. 
Nehmen wir andrerseits den Kapitalisten, so will er zwar möglichst viel 
Arbeit für möglichst wenig Geld erhalten. Praktisch interessiert ihn daher 
nur die Differenz zwischen dem Preis der Arbeitskraft und dem Wert, den 
ihre Funktion schafft. Aber er sucht alle Ware möglichst wohlfeil zu 
kaufen und erklärt sich überall seinen Profit aus der einfachen Prellerei, 


dem Kauf unter und dem Verkauf über dem Wert. Er kommt daher nicht 
zur Einsicht, daß, wenn so ein Ding wie Wert der Arbeit wirklich existierte, 
und er diesen Wert wirklich zahlte, kein Kapital existieren, sein Geld sich 
nicht in Kapital verwandeln würde. 
Zudem zeigt die wirkliche Bewegung des Arbeitslohns Phänomene, die zu 
beweisen scheinen, daß nicht der Wert der Arbeitskraft bezahlt wird, 
sondern der Wert ihrer Funktion, der Arbeit selbst. Diese Phänomene 
können wir auf zwei große Klassen zurückführen. Erstens: Wechsel des 
Arbeitslohns mit wechselnder Länge des Arbeitstags. Man könnte 
ebensowohl schließen, daß nicht der Wert der Maschine, sondern der ihrer 
Operation bezahlt wird, weil es mehr kostet, eine Maschine für eine Woche 
als für einen Tag zu dingen. Zweitens: Der individuelle Unterschied in den 
Arbeitslöhnen verschiedner Arbeiter, welche dieselbe Funktion verrichten. 
Diesen individuellen Unterschied findet man, aber ohne Anlaß zu 
Illusionen, auch im System der Sklaverei, wo frank und frei, ohne 
Schnörkel, die Arbeitskraft selbst verkauft wird. Nur fällt der Vorteil einer 
Arbeitskraft, die über dem Durchschnitt, oder der Nachteil einer 
Arbeitskraft, die unter dem Durchschnitt steht, im Sklavensystem dem 
Sklaveneigner zu, im System der Lohnarbeit dem Arbeiter selbst, weil 
seine Arbeitskraft in dem einen Fall von ihm selbst, in dem andern von 
einer dritten Person verkauft wird. 
Übrigens gilt von der Erscheinungsform, "Wert und Preis der Arbeit" oder 
"Arbeitslohn", im Unterschied zum wesentliclien Verhältnis, welches 
erscheint, dem Wert und Preis der Arbeitskraft, dasselbe, was von allen 
Erscheinungsformen und ihrem verborgnen Hintergrund. Die ersteren 
reproduzieren sich unmittelbar spontan, als gang und gäbe Denkformen, 
der andre muß durch die Wissenschaft erst entdeckt werden. Die 
klassische politische Ökonomie stößt annähernd auf den wahren 
Sachverhalt, ohne ihn jedoch bewußt zu formulieren. Sie kann das nicht, 
solange sie in ihrer bürgerlichen Haut steckt. 
Achtzehntes Kapitel 
Der Zeitlohn 


Der Arbeitslohn nimmt selbst wieder sehr mannigfaltige Formen an, ein 
Umstand, nicht erkennbar aus den ökonomischen Kompendien, die in 
ihrer brutalen Interessiertheit für den Stoff jeden Formunterschied 
vernachlässigen. Eine Darstellung aller dieser Formen gehört jedoch in die 
spezielle Lehre von der Lohnarbeit, also nicht in dieses Werk. Dagegen 
sind die zwei herrschenden Grundformen hier kurz zu entwickeln. 
Der Verkauf der Arbeitskraft findet, wie man sich erinnert, stets für 
bestimmte Zeitperioden statt. Die verwandelte Form, worin der Tageswert, 
Wochenwert usw. der Arbeitskraft sich unmittelbar darstellt, ist daher die 
des "Zeitlohns", also Tageslohn usw. 
Es ist nun zunächst zu bemerken, daß die im fünfzehnten Kapitel 
dargestellten Gesetze über den Größenwechsel von Preis der Arbeitskraft 
und Mehrwert sich durch einfache Formveränderung in Gesetze des 
Arbeitslohns verwandeln. Ebenso erscheint der Unterschied zwischen dem 
Tauschwert der Arbeitskraft und der Masse der Lebensmittel, worin sich 
dieser Wert umsetzt, jetzt als Unterschied von nominellem und reellem 
Arbeitslohn. Es wäre nutzlos, in der Erscheinungsform zu wiederholen, 
was in der wesentlichen Form bereits entwickelt. Wir beschränken uns 
daher auf wenige, den Zeitlohn charakterisierende Punkte. 
Die Geldsumme945, die der Arbeiter für seine Tagesarbeit, Wochenarbeit 
usw. erhält, bildet den Betrag seines nominellen oder dem Wert nach 
geschätzten Arbeitslohns. Es ist aber klar, daß je nach der Länge des 
Arbcltstags, also je nach der täglich von ihm gelieferten Quantität Arbeit, 
derselbe Tageslohn, Wochenlohn usw. einen sehr verschiednen Preis der 
Arbeit, d.h. sehr verschiedne Geldsummen für dasselbe Quantum Arbeit 
darstellen kann.946 Man muß also bei dem Zeitlohn wieder unterscheiden 
zwischen Gesamtbetrag des Arbeitslohns, Taglohns, Wochenlohns usw. 
und Preis der Arbeit. Wie nun diesen Preis finden, d.h. den Geldwert eines 
gegebnen Quantums Arbeit? Der durchschnittliche Preis der Arbeit ergibt 
sich, indem man den durchschnittlichen Tageswert der Arbeitskraft durch 
die Stundenzahl des durchschnittlichen Arbeitstags dividiert. Ist z.B. der 
Tageswert der Arbeitskraft 3 sh., das Wertprodukt von 6 Arbeitsstunden, 
und ist der Arbeitstag zwölfstündig, so ist der Preis einer Arbeitsstunde = 


= 3d. Der so gefundene Preis der Arbeitsstunde dient als Einheitsmaß für 
den Preis der Arbeit. 
Es folgt daher, daß der Taglohn, Wochenlohn usw. derselbe bleiben kann, 
obgleich der Preis der Arbeit fortwährend sinkt. War z.B. der 
gewohnheitsmäßige Arbeitstag 10 Stunden und der Tageswert der 
Arbeitskraft 3 sh., so betrug der Preis der Arbeitsstunde 33/5 d.; er sinkt 
auf 3 d., sobald der Arbeitstag zu 12 Stunden, und 22/5 d., sobald er zu 15 
Stunden steigt. Tages- oder Wochenlohn bleiben trotzdem unverändert. 
Umgekehrt kann der Taglohn oder Wochenlohn steigen, obgleich der Preis 
der Arbeit konstant bleibt oder selbst sinkt. War z.B. der Arbeitstag 
zehnstündig und ist der Tageswert der Arbeitskraft 3 sh., so der Preis einer 
Arbeitsstunde 33/5 d. Arbeitet der Arbeiter infolge zunehmender 
Beschäftigung und bei gleichbleibendem Preise der Arbeit 12 Stunden, so 
steigt sein Tageslohn nun auf 3 sh. 71/5 d. ohne Variation im Preise der 
Arbeit. Dasselbe Resultat könnte herauskommen, wenn statt der 
extensiven Größe der Arbeit ihre intensive Größe zunähme.947 Steigen des 
nominellen Tages- oder Wochenlohns mag daher begleitet sein von 
gleichbleibendem oder sinkendem Preis der Arbeit. Dasselbe gilt von der 
Einnahme der Arbeiterfamilie, sobald das vom Familienhaupt gelieferte 
Arbeitsquantum durch die Arbeit der Familienglieder vermehrt wird. Es 
gibt also von der Schmälerung des nominellen Tages- oder Wochenlohns 
unbhängige Methoden zur Herabsetzung des Preises der Arbeit.948 
Als allgemeines Gesetz aber folgt: Ist die Quantität der Tages-, 
Wochenarbeit usw. gegeben, so hängt der Tages- oder Wochenlohn vom 
Preise der Arbeit ab, der selbst variiert, entweder mit dem Wert der 
Arbeitskraft oder den Abweichungen ihres Preises von ihrem Werte. Ist 
dagegen der Preis der Arbeit gegeben, so hängt der Tages- oder 
Wochenlohn von der Quantität der Tages- oder Wochenarbeit ab. 
Die Maßeinheit des Zeitlohns, der Preis der Arbeitsstunde, ist der Quotient 
des Tageswerts der Arbeitskraft, dividiert durch die Stundenzahl des 
gewohnheitsmäßigen Arbeitstages. Gesetzt, letzterer betrage 12 Stunden, 
der Tageswert der Arbeitskraft 3 sh., das Wertprodukt von 6 
Arbeitsstunden. Der Preis der Arbeitsstunde ist unter diesen Umständen 3 


d., ihr Wertprodukt 6 d. Wird der Arbeiter nun weniger als 12 Stunden 
täglich (oder weniger als 6 Tage in der Woche) beschäftigt, z.B. nur 6 oder 
8 Stunden, so erhält er, bei diesem Preise der Arbeit, nur 2 oder l½ sh. 
Taglohn.949 Da er nach der Voraussetzung im Durchschnitt 6 Stunden 

1.Die Wirkung solcher anormalen Unterbeschäftigung ist durchaus verschieden von der einer 
allgemeinen zwangsgesetzlichen Reduktion des Arbeitstags. Erstere hat mit der absoluten Länge des 
Arbeitstags nichts zu schaffen und kann ebensowohl bei 15stündigem als bei 6stündigem Arbeitstag 
eintreten. Der normale Preis der Arbeit ist im ersten Fall darauf berechnet, daß der Arbeiter 15 Stunden, im 
zweiten darauf, daß er 6 Stunden per Tag durchschnittlich arbeitet. Die Wirkung bleibt daher dieselbe, wenn 
er in dem einen Fall nur 7½, in dem andren nur 3 Stunden beschäftigt wird.

9501."normaler Arbeitstag", "Tagesarbeit", "reguläre Arbeitszeit"

2.»Die Rate der Zahlung für Überzeit [in der Spitzenmanufaktur] ist so klein, ½ d. usw. per 
Stunde, daß sie in peinlichem Kontrast steht zur massenhaften Unbill, die sie der Gesundheit undLebenskraft der Arbeiter antut... Der so gewonnene kleine Überschuß muß außerdem oft in Extra-
Erfrischungsmitteln wieder verausgabt werden.« ("Child. Empl. Comm., II. Rep.", p.XVI, n.117.) 

3.Z.B. in der Tapetendruckerei vor der neulichen Einführung des Fabrikakts. »Wir arbeiteten ohne 
Pause für Mahlzeiten, so daß das Tageswerk von 10½ Stunden um halb 5 Uhr nachmittags beendet ist,
und alles spätere ist Überzeit, die selten vor 6 Uhr abends aufhört, so daß wir in der Tat das ganzeJahr durch Überzeit arbeiten.« (Mr. Smiths Evidence in "Child. Empl. Comm., 1. Rep.", p.125.) 

4.Z.B. in den schottischen Bleichereien. »In einigen Teilen Schottlands wurde diese Industrie 
[vor Einführung des Fabrikakts 1862] nach dem System der Überzeit betrieben, d.h. 10 Stunden galtenals normaler Arbeitstag. Dafür erhielt der Mann 1 sh. 2 d. Hierzu kam aber täglich eine Überzeit von 3 
oder 4 Stunden, wofür 3 d. per Stunde gezahlt wurde. Folge dieses Systems: Ein Mann, der nur dieNormalzeit arbeitete, konnte nur 8 sh. Wochenlohn verdienen. Ohne Überzeit reichte der Lohn nicht 
aus.« ("Reports of Insp. of Fact., 30th April 1863", p.10.) Die »Extrazahlung für Überzeit ist eine 
Versuchung, der die Arbeiter nicht widerstehen können«. ("Rep. of Insp. of Fact., 30th April 1848", p.5.) 
Die Buchbinderei in der City von London verwendet sehr viele junge Mädchen vom 14.-15. Jahr an, und 
zwar unter dem Lehrlingskontrakt, der bestimmte Arbeitsstunden vorschreibt. Nichtsdestoweniger arbeiten 
sie in der Schlußwoche jedes Monats bis 10, 11, 12 und 1 Uhr nachts, zusammen mit den älteren Arbeitern, 
in sehr gemischter Gesellschaft. »Die Meister verlocken (tempt) sie durch Extralohn und Geld für ein 
gutes Nachtessen«, das sie in benachbarten Kneipen zu sich nehmen. Die große Liederlichkeit, so unter 
diesen "young immortals" ["jungen unsterblichen Seelen"] produziert ("Child. Empl. Comm., V. Rep.", p.44, 
n.191), findet ihre Kompensation darin, daß von ihnen unter andrem auch viele Bibeln und Erbauungsbücher 
gebunden werden. 

5.Sieh "Reports of Insp. of Fact., 30th April 1863", 1.c. Mit ganz richtiger Kritik des 
Sachverhältnisses erklärten die im Baufach beschäftigten Londoner Arbeiter während des großen strike und 
lock-out [der Aussperrung] von 1860, den Stundenlohn nur annehmen zu wollen unter zwei Bedingungen: 1. 
daß mit dem Preis der Arbeitsstunde ein Normalarbeitstag von resp. 9 und 10 Stunden festgesetzt werde 
und der Preis für die Stunde des zehnstündigen Arbeitstags größer sei als für die des neunstündigen, 2. daßjede Stunde über den Normaltag hinaus als Überzeit verhältnismäßig höher bezahlt werde. 

1.»Es ist zudem eine recht bemerkenswerte Tatsache, daß da, wo in der Regel die Arbeitszeit lang 

ist, die Löhne gering sind.« ("Rep. of Insp. of Fact., 31st Oct. 1863", p.9.) »Die Arbeit, die einen 

Hungerlohn einbringt, ist meist übermäßig lang.« ("Public Health, Sixth Rep. 1863 ", p.15.) 

2."Reports of Insp. of Fact., 30th April 1860". p.31, 32.

 1.Die Hand-Nägelmacher in England haben z.B. wegen des niedrigen Arbeitspreises 15 Stunden 
täglich zu arbeiten, um den kümmerlichsten Wochenlohn herauszuschlagen. »Es sind viele, viele Stunden 
des Tags, und während aller der Zeit muß er hart schanzen, um 11 d. oder 1 sh. herauszuschlagen, und 


täglich arbeiten muß, um nur einen dem Wert seiner Arbeitskraft 
entsprechenden Taglohn zu produzieren, da er nach derselben 
Voraussetzung von jeder Stunde nur ½ für sich selbst, ½ aber für den 
Kapitalisten arbeitet, so ist es klar, daß er das Wertprodukt von 6 Stunden 
nicht herausschlagen kann, wenn er weniger als 12 Stunden beschäftigt 
wird. Sah man früher die zerstörenden Folgen der Überarbeit, so entdeckt 
man hier die Quellen der Leiden, die für den Arbeiter aus seiner 
Unterbeschäftigung entspringen. 
Wird der Stundenlohn in der Weise fixiert, daß der Kapitalist sich nicht zur 
Zahlung eines Tages- oder Wochenlohns verpflichtet, sondern nur zur 
Zahlung der Arbeitsstunden, während deren es ihm beliebt, den Arbeiter 
zu beschäftigen, so kann er ihn unter der Zeit beschäftigen, die der 
Schätzung des Stundenlohns oder der Maßeinheit für den Preis der Arbeit 
ursprünglich zugrunde liegt. Da diese Maßeinheit bestimmt ist durch die 
Proportion , verliert sie natürlich allen Sinn, sobald der Arbeitstag aufhört, 
eine bestimmte Stundenzahl zu zählen. Der Zusammenhang zwischen der 
bezahlten und unbezahlten Arbeit wird aufgehoben. Der Kapitalist kann 
jetzt ein bestimmtes Quantum Mehrarbeit aus dem Arbeiter 
herausschlagen, ohne ihm die zu seiner Selbsterhaltung notwendige 
Arbeitszeit einzuräumen. Er kann jede Regelmäßigkeit der Beschäftigung 
vernichten und ganz nach Bequemlichkeit, Willkür und augenblicklichem 
Interesse die ungeheuerste Überarbeit mit relativer oder gänzlicher 
Arbeitslosigkeit abwechseln lassen. Er kann, unter dem Vorwand, den 
"normalen Preis der Arbeit" zu zahlen, den Arbeitstag, ohne irgend 
entsprechende Kompensation für den Arbeiter, anormal verlängern. Daher 
der durchaus rationelle Aufstand (1860) der im Baufach beschäftigten 
Londoner Arbeiter gegen den Versuch der Kapitalisten, diesen 
Stundenlohn aufzuherrschen. Die gesetzliche Beschränkung des 
Arbeitstags macht solchem Unfug ein Ende, obgleich natürlich nicht der 
aus Konkurrenz der Maschinerie, Wechsel in der Qualität der angewandten 
Arbeiter, partiellen und allgemeinen Krisen entspringenden 
Unterbeschäftigung. 


Bei wachsendem Tages- oder Wochenlohn kann der Preis der Arbeit 
nominell konstant bleiben und dennoch unter sein normales Niveau 
sinken. Dies findet jedesmal statt, sobald mit konstantem Preis der Arbeit, 
resp. der Arbeitsstunde, der Arbeitstag über seine gewohnheitsmäßige 
Dauer verlängert wird. Wenn in dem Bruch Tageswert der 
Arbeitskraft/Arbeitstag der Nenner wächst, wächst der Zähler noch 
rascher. Der Wert der Arbeitskraft, weil ihr Verschleiß, wächst mit der 
Dauer ihrer Funktion und in rascherer Proportion als das Inkrement ihrer 
Funktionsdauer. In vielen Industriezweigen, wo Zeitlohn vorherrscht, ohne 
gesetzliche Schranken der Arbeitszeit, hat sich daher naturwüchsig die 
Gewohnheit herausgebildet, daß der Arbeitstag nur bis zu einem gewissen 
Punkt, z.B. bis zum Ablauf der zehnten Stunde, als normal gilt ("normal 
working day", "the day's work", the regular hours of work"950). Jenseits 
dieser Grenze bildet die Arbeitszeit Überzeit (overtime) und wird, die 
Stunde als Maßeinheit genommen, besser bezahlt (extra pay), obgleich oft 
in lächerlich kleiner Proportion.951 Der normale Arbeitstag existiert hier als 
Bruchteil des wirklichen Arbeitstags, und der letztere währt oft während 
des ganzen Jahres länger als der erstere.952 Das Wachstum im Preis der 
Arbeit mit der Verlängerung des Arbeitstags über eine gewisse 
Normalgrenze gestaltet sich in verschiednen britischen Industriezweigen 
so, daß der niedrige Preis der Arbeit während der sog. Normalzeit dem 
Arbeiter die besser bezahlte Überzeit aufzwingt, will er überhaupt einen 
genügenden Arbeitslohn herausschlagen .953 Gesetzliche Beschränkung 
des Arbeitstags macht diesem Vergnügen ein Ende.954 
Es ist allgemein bekannte Tatsache, daß, je länger der Arbeitstag in einem 
Industriezweig, um so niedriger der Arbeitslohn.955 Fabrikinspektor 
A.Redgrave illustriert dies durch eine vergleichende Übersicht der 
zwanzigjährigen Periode von 1839-1859, wonach der Arbeitslohn in den 
dem Zehnstundengesetz unterworfenen Fabriken stieg, während er fiel in 
den Fabriken, wo 14 bis 15 Stunden täglich gearbeitet wird.956 
Zunächst folgt aus dem Gesetz: »Bei gegebnem Preis der Arbeit hängt der 
Tages- oder Wochenlohn von der Quantität der gelieferten Arbeit ab«, 
daß, je niedriger der Preis der Arbeit, desto größer das Arbeitsquantum 


sein muß oder desto länger der Arbeitstag, damit der Arbeiter auch nur 
einen kümmerlichen Durchschnittslohn sichre. Die Niedrigkeit des 
Arbeitspreises wirkt hier als Sporn zur Verlängerung der Arbeitszeit.957 
Umgekehrt aber produziert ihrerseits die Verlängerung der Arbeitszeit 
einen Fall im Arbeitspreise und damit im Tages- oder Wochenlohn. 
Die Bestimmung des Arbeitspreises durch 

ergibt, daß bloße Verlängerung des Arbeitstags den Arbeitspreis senkt, 
wenn keine Kompensation eintritt. Aber dieselben Umstände, welche den 
Kapitalisten befähigen, den Arbeitstag auf die Dauer zu verlängern, 
befähigen ihn erst und zwingen ihn schließlich, den Arbeitspreis auch 
nominell zu senken, bis der Gesamtpreis der vermehrten Stundenzahl 
sinkt, also der Tages- oder Wochenlohn. Hinweis auf zwei Umstände 
genügt hier. Verrichtet ein Mann das Werk von 1½ oder 2 Männern, so 
wächst die Zufuhr der Arbeit, wenn auch die Zufuhr der auf dem Markt 
befindlichen Arbeitskräfte konstant bleibt. Die so unter den Arbeitern 
erzeugte Konkurrenz befähigt den Kapitalisten, den Preis der Arbeit 
herabzudrücken, während der fallende Preis der Arbeit ihn umgekehrt 
befähigt, die Arbeitszeit noch weiter heraufzuschrauben.958 Bald jedoch 

1.Wenn ein Fabrikarbeiter z.B. verweigerte, die hergebrachte lange Stundenzahl zu arbeiten, 

»würde er sehr schnell durch jemand ersetzt werden, der beliebig lang zu arbeiten gewillt ist, und 

würde so arbeitslos werden«. ("Reports of Insp. of Fact., 31st Oct. 1848", Evidence, p.39, n.58.) »Wenn 

ein Mann die Arbeit von zweien leistet ... wird im allgemeinen die Profitrate steigen.... da diese zusätzliche 

Zufuhr von Arbeit ihren Preis herabgedrückt hat.« (Senior, 1.c. p.15.) 

1."Child. Ernpl. Cornm., III.Rep.", Evidence, p.66, n.22. 

1."Report etc. relative to the Grievances complained of by the journeymen bakers", Lond. 1862, 

p.LII und ib., Evidence, n.479, 359, 27. Indes lassen auch die fullpriced, wie früher erwähnt und wie ihr 
Wortführer Bennet selbst zugesteht, ihre Leute »Arbeit beginnen um 11 Uhr abends oder früher und 
verlängern sie oft bis 7 Uhr des folgenden Abends«. (I.c. p.22.) 

1.»Das System der Stückarbeit kennzeichnet eine Epoche in der Geschichte des Arbeiters; es 
steht in der Mitte zwischen der Stellung des einfachen Tagelöhners, der vom Willen des Kapitalisten 
abhängig ist, und dem genossenschaftlichen Handwerker, der in nicht ferner Zukunft in seiner Person 
den Handwerker und Kapitalisten zu vereinigen verspricht. Stückarbeiter sind tatsächlich ihre eigenen 
Meister, auch wenn sie am Kapital des Unternehmers arbeiten.« (John Watts, "Trade Societies and 
Strikes, Machinery and Cooperative Societies", Manchester 1865, p.52, 53.) Ich zitiere dies Schriftchen, 
weil es eine wahre Gosse aller längst verfaulten, apologetischen Gemeinplätze. Derselbe Herr Watts 
machte früher in Owenismus und publizierte 1842 ein andres Schriftchen: "Facts and Fictions of Polltical 
Econoiny", worin er u.a. Property für Robbery [Eigentum für Raub] erklärt. Es ist schon lange her. 

1.T.J. Dunning: "Trade's Unions and Strikes", Lond. 1860, p.22. 


wird diese Ve fügung über anormale, d.h. das gesellschaftliche 
Durchschnittsniveau überfließende Quanta unbezahlter Arbeit zum 
Konkurrenzmittel unter den Kapitalisten selbst. Ein Teil des Warenpreises 
besteht aus dem Preis der Arbeit. Der nicht gezahlte Teil des Arbeitspreises 
braucht nicht im Warenpreis zu rechnen. Er kann dem Warenkäufer 
geschenkt werden. Dies ist der erste Schritt, wozu die Konkurrenz treibt. 
Der zweite Schritt, wozu sie zwingt, ist, wenigstens einen Teil des durch 
die Verlängerung des Arbeitstags erzeugten anormalen Mehrwerts 
ebenfalls aus dem Verkaufspreis der Ware auszuschließen. In dieser Weise 
bildet sich erst sporadisch und fixiert sich nach und nach ein anormal 
niedriger Verkaufspreis der Ware, der von nun an zur konstanten 
Grundlage kümmerlichen Arbeitslohns bei übermäßiger Arbeitszeit wird, 
wie er ursprünglich das Produkt dieser Umstände war. Wir deuten diese 
Bewegung bloß an, da die Analyse der Konkurrenz nicht hierhin gehört. 
Doch mag für einen Augenblick der Kapitalist selbst sprechen. 

»In Birmingham ist die Konkurrenz unter den Meistern so groß, daß 
mancher von uns gezwungen ist, als Arbeitsanwender zu tun, was er sich 
schämen würde, sonst zu tun; und dennoch wird nicht mehr Geld 
gemacht (and yet no more money is made), sondern das Publikum allein 
hat den Vorteil davon. «959 


Man erinnert sich der zwei Sorten Londoner Bäcker, wovon die eine Brot 
zum vollen Preise (the "fullpriced" bakers), die andre es unter seinem 
normalen Preise verkauft ("the underpriced", "the undersellers"). Die 
"fullpriced" denunzieren ihre Konkurrenten vor der parlamentarischen 
Untersuchungskommission: 
»Sie existieren nur, indem sie erstens das Publikum betragen [durch 
Fälschung der Ware] und zweitens 18 Arbeitsstunden aus ihren Leuten 
für den Lohn zwölfstündiger Arbeit herausschinden... Die unbezahlte 
Arbeit (the unpaid labour) der Arbeiter ist das Mittel, wodurch der 
Konkurrenzkampf geführt wird... Die Konkurrenz unter den 
Bäckermeistern ist die Ursache der Schwierigkeit in Beseitigung der 
Nachtarbeit. Ein Unterverkäufer, der sein Brot unter dem mit dem 
Mehlpreis wechselnden Kostpreis verkauft, hält sich schadlos, indem er 
mehr Arbeit aus seinen Leuten herausschlägt. Wenn ich nur 12 Stunden 
Arbeit aus meinen Leuten herausschlage, mein Nachbar dagegen 18 oder 
20, muß er mich im Verkaufspreis schlagen. Könnten die Arbeiter auf 
Zahlung für Überzeit bestehen, so wäre es mit diesem Manöver bald zu 
Ende... Eine große Anzahl der von den Unterverkäufern Beschäftigten 
sind Fremde, Jungen und andre, die fast mit jedem Arbeitslohn, den sie 
kriegen können, vorlieb zu nehmen gezwungen sind.«960 

Diese Jeremiade ist auch deswegen interessant, weil sie zeigt, wie nur der 
Schein der Produktionsverhältnisse sich im Kapitalistenhirn widerspiegelt. 
Der Kapitalist weiß nicht, daß auch der normale Preis der Arbeit ein 
bestimmtes Quantum unbezahlter Arbeit einschließt und ebendiese 
unbezahlte Arbeit die normale Quelle seines Gewinns ist. Die Kategorie 
der Mehrarbeitszeit existiert überhaupt nicht für ihn, denn sie ist 
eingeschlossen im normalen Arbeitstag, den er im Taglohn zu zahlen 
glaubt. Wohl aber existiert für ihn die Überzeit, die Verlängerung des 
Arbeitstags über die dem gewohnten Preis der Arbeit entsprechende 
Schranke. Seinem unterverkaufenden Konkurrenten gegenüber besteht er 
sogar auf Extrazahlung (extra pay) für diese Überzeit. Er weiß wieder 
nicht, daß diese Extrazahlung ebensowohl unbezahlte Arbeit einschließt, 
wie der Preis der gewöhnlichen Arbeitsstunde. Z.B. der Preis einer Stunde 


des zwölfstündigen Arbeitstags ist 3 d., das Wertprodukt von ½ 
Arbeitsstunde, während der Preis der überzeitigen Arbeitsstunde 4 d., das 
Wertprodukt von 2/3 Arbeitsstunde. Im ersten Fall eignet sich der 
Kapitalist von einer Arbeitsstunde die Hälfte, im andern 1/3 ohne Zahlung 
an. 
Neunzehntes Kapitel 
Der Stücklohn 
Der Stücklohn ist nichts als verwandelte Form des Zeitlohns, wie der 
Zeitlohn die verwandelte Form des Wertes oder Preises der Arbeitskraft. 
Beim Stücklohn sieht es auf den ersten Blick aus, als ob der vom Arbeiter 
verkaufte Gebrauchswert nicht die Funktion seiner Arbeitskraft sei, 
lebendige Arbeit, sondern bereits im Produkt vergegenständlichte Arbeit, 
und als ob der Preis dieser Arbeit nicht wie beim Zeitlohn durch die 
Bruchzahl sondern durch die Leistungsfähigkeit des Produzenten 
bestimmt werde.961 
Zunächst müßte die Zuversicht, die an diesen Schein glaubt, bereits stark 
erschüttert werden durch die Tatsache, daß beide Formen des Arbeitslohns 
zur selben Zeit in denselben Geschäftszweigen nebeneinander bestehn. 
Z.B. 

»Die Setzer von London arbeiten in der Regel nach Stücklohn, während 
Zeitlohn bei ihnen die Ausnahme bildet. Umgekehrt bei den Setzern in 
den Provinzen, wo der Zeitlohn die Regel und der Stücklohn die 
Ausnahme. Die Schiffszimmerleute im Hafen von London werden nach 
Stücklohn bezahlt, in allen andren englischen Häfen nach Zeitlohn.«962 

In denselben Londoner Sattlerwerkstätten wird oft für dieselbe Arbeit den 
Franzosen Stücklohn und den Engländern Zeitlohn gezahlt. In den 
eigentlichen Fabriken, wo Stücklohn allgemein vorherrscht, entziehn sich 
einzelne Arbeitsfunktionen aus technischen Gründen dieser Messung und 
werden daher nach Zeitlohn gezaht.963 An und für sich ist es jedoch klar, 

1.Wie das gleichzeitige Nebeneinander dieser zwei Formen des Arbeitslohns 
Fabrikantenprellereien begünstigt. »Eine Fabrik beschäftigt 400 Leute, von welchen die Hälfte im 
Stücklohn arbeitet und ein unmittelbares Interesse daran hat, länger zu arbeiten. Die anderen 200 
werden pro Tag bezahlt, arbeiten ebenso lang wie die anderen, aber erhalten kein Geld für dieÜberstunden... Die Arbeit dieser 200 Leute während einer halben Stunde täglich ist gleich der Arbeit 


einer Person während 50 Stunden oder 5/6 der wöchentlichen Arbeitsleistung einer Person und stellt 
einen handgreiflichen Gewinn für den Unternehmer dar.« ("Reports of Insp. of Fact., 31st October 
1860", p.9.) »Überstunden herrschen noch immer in beträchtlichem Umfange vor; und in den meisten 
Fällen mit der Sicherheit gegen Entdeckung und Bestrafung, die das Gesetz selbst gewährt. Ich habe in 
vielen früheren Berichten aufgezeigt ... welches Unrecht an allen Arbeitern begangen wird, die nicht 
Stücklohn, sondern Wochenlohn erhalten.« (Leonard Horner in "Reports of lnsp. of Fact., 30th April 
1859", p.8, 9.) 

1.»Der Lohn kann auf zwei Arten gemessen werden; entweder an der Dauer der Arbeit oder an 
ihrem Produkt« ("Abrégé élémentaire des principes de 1'Écon. Pol.", Paris 1796, p.32.) Verfasser dieser 
anonymen Schrift: G. Garnier. 

1.»Es wird ihm (dem Spinner) ein bestimmtes Gewicht Baumwolle übergeben, und er muß dafür 
in einer gewissenzeit ein bestimmtes Gewicht an Twist oder Garn von einem gewissen Feinheitsgrad 
liefern und erhält für jedes so beschaffene Pfund soundso viel. Ist die Arbeit von mangelhafter 
Qualität, so wird er bestraft; ist das Quantum geringer als das für eine bestimmte Zeit festgesetzte 
Minimum, so wird er entlassen und ein tüchtigerer Arbeiter eingestellt.« (Ure, 1.c. p.316, 317.) 

1.»Wenn das Arbeitsprodukt durch viele Hände geht, auf die alle ein Teil des Profits kommt, 
während nur das letzte Paar Hände die Arbeit verrichtet, dann geschieht es, daß die Bezahlung, welche 
schließlich die Arbeiterin erreicht, jämmerlich unangemessen ist.« ("Child. Empl. Comm. II.Rp.", p.LXX, 
n.424.) 

2.Selbst der apologetische Watts bemerkt: »Es wäre eine große Verbesserung des 
Stücklohnsystems, wenn alle an einem Stück Arbeit Beschäftigten Teilhaber am Vertrag wären, jeder 
entsprechend seinen Fähigkeiten, statt daß ein Mann daran interessiert ist, seine Kameraden für 
seinen eigenen Vorteil abzurackern.« (I.c. p.53.) Über die Gemeinheiten dieses Systems vgl. "Child. 
Empl. Comm. Rep. III", p.66, n.22; p.11, n.124; p.XI, n.13, 53, 59 usw. 

1.Diesem naturwüchsigen Resultat wird oft künstlich unter die Arme gegriffen. Z.B. im 
Engineering Trade [Maschinenbau] von London gilt es als herkömmlicher trick, »daß der Kapitalist einen 
Mann von überlegner physischer Kraft und Fertigkeit zum Chef einer Arbeiteranzahl auswählt. 
Er zahlt ihm vierteljährlich oder in andren Terminen einen Zuschußlohn unter der Übereinkunft, alles 
mögliche aufzubieten, um seine Mitarbeiter, die nur den gewöhnlichen Lohn erhalten, zur äußersten 
Nacheiferung anzustacheln... Ohne weiteren Kommentar erklärt dies die Kapitalistenklage über 
Lähmung der Tätigkeit oder überlegener Geschicklichkeit und Arbeitskraft (stinting the action, 
superior skill and working power) durch die Trade's Unions'.« (Dunning, 1.c. p.22, 23.) Da der Verfasserselbst Arbeiter und Sekretär einer Trade's Union, könnte dies für Übertreibung gelten. Aber man sehe z.B. 
die "highly respectable" ["hochachtbare"] agronomische Cyklopädie von J.Ch. Morton, Art. "Labourer", wo 
diese Methode den Pächtern als probat empfohlen wird.

2.»Alle, die im Stücklohn bezahlt werden ... haben Vorteil von einer Überschreitung dergesetzlichen Grenzen der Arbeit. Diese Bereitschaft, Überstunden zu machen, ist besonders bei den 
Frauen zu beobachten, die als Weberinnen und Hasplerinnen beschäftigt sind.« ("Rep. of Insp. of Fact., 
30th April 1858", p.9.) »Dies Stücklohnsystem, so vorteilhaft für den Kapitalisten ... strebt direkt, denjungen Töpfer zu großer Überarbeit zu ermuntern, während der 4 oder 5 Jahre, worin er per Stück, 
aber zu niedrigem Preis, bezahlt wird. Es ist dies eine der großen Ursachen, denen die physische 
Degeneration der Töpfer zuzuschreiben ist.« ("Child. Empl. Comm. 1.Rep.", p.XIII.) 

1.»Wo die Arbeit in irgendeinein Gewerbe nach der Stückzahl, zu soundso viel je Stück bezahlt 
wird ... können sich die Löhne dem Betrag nach sehr wesentlich voneinander unterscheiden... Aber für 
Tagelohn besteht im allgemeinen ein einheitlichür Satz ... der vom Unternehmer und vom Arbeiter als 
Standardlohn für den Durchschnittsarbeiter an dem Gewebe anerkannt wird.« (Dunning, 1.c. p.17.) 

2.»Die Arbeit der Handwerksgesellen regelt sich nach dem Tag oder nach dem Stück (à la 
journée ou à la pièce)... Die Meister wissen ungefähr, wieviel Werk die Arbeiter täglich in jedem métier 
[Gewebe] verrichten können, und zahlen sie daher oft im Verhältnis zum Werk, das sie verrichten, so 


daß die Formverschiedenheit in der Auszahlung des Arbeitslohns an 
seinem Wesen nichts ändert, obgleich die eine Form der Entwicklung der 
kapitalistischen Produktion günstiger sein mag als die andre. 
Der gewöhnliche Arbeitstag betrage 12 Stunden, wovon 6 bezahlt, 6 
unbezahlt. Sein Wertprodukt sei 6 sh., das einer Arbeitsstunde daher 6 d. 
Es stelle sich erfahrungsmäßig heraus, daß ein Arbeiter, der mit dem 
Durchschnittsgrad von Intensität und Geschick arbeitet, in der Tat also nur 
die gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit zur Produktion eines Artikels 
verwendet, 24 Stücke, ob diskret, oder meßbare Teile eines 
kontinuierlichen Machwerks, in 12 Stunden liefert. So ist der Wert dieser 
24 Stücke, nach Abzug des in ihnen enthaltnen konstanten Kapitalteils, 6 
sh. und der Wert des einzelnen Stücks 3 d. Der Arbeiter erhält per Stück 
1½ d. und verdient so in 12 Stunden 3 sh. Wie es beim Zeitlohn 
gleichgültig ist, ob man annimmt, daß der Arbeiter 6 Stunden für sich und 
6 für den Kapitalisten, oder von jeder Stunde die eine Hälfte für sich und 
die andre für den Kapitalisten arbeitet, so auch hier, ob man sagt, jedes 
einzelne Stück sei halb bezahlt und halb unbezahlt, oder der Preis von 12 
Stücken ersetze nur den Wert der Arbeitskraft, während in den 12 andern 
sich der Mehrwert verkörpere. 
Die Form des Stücklohns ist ebenso irrationell als die des Zeitlohns. 
Während z.B. zwei Stück Ware, nach Abzug des Werts der in ihnen 
aufgezehrten Produktionsmittel, als Produkt einer Arbeitsstunde 6 d. wert 
sind, erhält der Arbeiter für sie einen Preis von 3 d. Der Stücklohn drückt 
unmittelbar in der Tat kein Wertverhältnis aus. Es handelt sich nicht 
darum, den Wert des Stücks durch die in ihm verkörperte Arbeitszeit zu 
messen, sondern umgekehrt die vom Arbeiter verausgabte Arbeit durch die 
Zahl der von ihm produzierten Stücke. Beim Zeitlohn mißt sich die Arbeit 
an ihrer unmittelbaren Zeitdauer, beim Stücklohn am Produktenquantum, 
worin Arbeit während bestimmter Zeitdauer verdichtet.964 Der Preis der 


Arbeitszeit selbst ist schließlich bestimmt durch die Gleichung: Wert der 
Tagesarbeit = Tageswert der Arbeitskraft. Der Stücklohn ist also nur eine 
modifizierte Form des Zeitlohns. 
Betrachten wir nun etwas näher die charakteristischen Eigentümlichkeiten 
des Stücklohns. 
Die Qualität der Arbeit ist hier durch das Werk selbst kontrolliert, das die 
durchschnittliche Güte besitzen muß, soll der Stückpreis voll bezahlt 
werden. De Stücklohn wird nach dieser Seite hin zu fruchtbarster Quelle 
von Lohnabzügen und kapitalistischer Prellerei. 
Er bietet den Kapitalisten ein ganz bestimmtes Maß für die Intensität der 
Arbeit. Nur Arbeitszeit, die sich in einem vorher bestimmten und 
erfahrungsmäßig festgesetzten Warenquantum verkörpert, gilt als 
gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit und wird als solche bezahlt. In den 
größeren Schneiderwerkstätten Londons heißt daher ein gewisses Stück 
Arbeit, z. B. eine Weste usw., Stunde, halbe Stunde usw., die Stunde zu 6 

d. Aus der Praxis ist bekannt, wieviel das Durchschnittsprodukt einer 
Stunde. Bei neuen Moden, Reparaturen usw. entsteht Streit zwischen 
Anwender und Arbeiter, ob ein bestimmtes Arbeitsstück = einer Stunde 
usw., bis auch hier die Erfahrung entscheidet. Ähnlich in den Londoner 
Möbelschreinereien usw. Besitzt der Arbeiter nicht die durchschnittliche 
Leistungsfähigkeit, kann er daher ein bestimmtes Minimum vom Tagwerk 
nicht liefern, so entläßt man ihn.965 
Da Qualität und Intensität der Arbeit hier durch die Form des Arbeitslohns 
selbst kontrolliert werden, macht sie großen Teil der Arbeitsaufsicht 
überflüssig. Sie bildet daher sowohl die Grundlage der früher geschilderten 
modernen Hausarbeit als eines hierarchisch gegliederten Systems der 
Exploitation und Unterdrückung. Das letztere besitzt zwei Grundformen. 
Der Stücklohn erleichtert einerseit das Zwischenschieben von Parasiten 
zwischen Kapitalist und Lohnarbeiter, Unterverpachtung der Arbeit 
(subletting of labour). Der Gewinn der Zwischenpersonen fließt 
ausschließlich aus der Differenz zwischen dem Arbeitspreis, den der 
Kapitalist zahlt, und dem Teil dieses Preises, den sie dem Arbeiter wirklich 
zukommen lassen.966 Dies System heißt in England charakteristisch das 


"Sweating-System" (Ausschweißungssystem). Andrerseits erlaubt der 
Stücklohn dem Kapitalisten, mit dem Hauptarbeiter - in der Manufaktur 
mit dem Chef einer Gruppe, in den Minen mit dem Ausbrecher der Kohle 
usw., in der Fabrik mit dem eigentlichen Maschinenarbeiter - einen 
Kontrakt für soviel per Stück zu schließen, zu einem Preis, wofür der 
Hauptarbeiter selbst die Anwerbung und Zahlung seiner Hilfsarbeiter 
übernimmt. Die Exploitation der Arbeiter durch das Kapital verwirklicht 
sich hier vermittelst der Exploitation des Arbeiters durch den Arbeiter.967 
Den Stücklohn gegeben, ist es natürlich das persönliche Interesse des 
Arbeiters, seine Arbeitskraft möglichst intensiv anzuspannen, was dem 
Kapitalisten eine Erhöhung des Normalgrads der Intensität erleichtert.968 
Es ist ebenso das persönliche Interesse des Arbeiters, den Arbeitstag zu 
verlängern, weil damit sein Tages- oder Wochenlohn steigt.969 Es tritt damit 
die beim Zeitlohn bereits geschilderte Reaktion ein, abgesehn davon, daß 
die Verlängerung des Arbeitstags, selbst bei konstant bleibendem 
Stücklohn, an und für sich eine Senkung im Preise der Arbeit einschließt. 
Beim Zeitlohn herrscht mit wenigen Ausnahmen gleicher Arbeitslohn für 
dieselben Funktionen, während beim Stücklohn der Preis der Arbeitszeit 
zwar durch ein bestimmtes Produktenquantum gemessen ist, der Tags-
oder Wochenlohn dagegen wechselt mit der individuellen Verschiedenheit 
der Arbeiter, wovon der eine nur das Minimum des Produkts in einer 
gegebnen Zeit liefert, der andre den Durchschnitt, der dritte mehr als den 
Durchschnitt. In bezug auf die wirkliche Einnahme treten hier also große 
Differenzen ein je nach dem verschiednen Geschick, Kraft, Energie, 
Ausdauer usw. der individuellen Arbeiter.970 Dies ändert natürlich nichts 
an dem allgemeinen Verhältnis zwischen Kapital und Lohnarbeit. Erstens 
gleichen sich die individuellen Unterschiede für die Gesamtwerkstatt aus, 
so daß sie in einer bestimmten Arbeitszeit das Durchschnittsprodukt liefert 
und der gezahlte Gesamtlohn der Durchschnittslohn des Geschäftszweigs 
sein wird. Zweitens bleibt die Proportion zwischen Arbeitslohn und 
Mehrwert unverändert, da dem individuellen Lohn des einzelnen Arbeiters 
die von ihm individuell gelieferte Masse von Mehrwert entspricht. Aber der 
größere Spielraum, den der Stücklohn der Individualität bietet, strebt 


einerseits dahin, die Individualität und damit Freiheitsgefühl, 
Selbständigkeit und Selbstkontrolle der Arbeiter zu entwickeln, andrerseits 
ihre Konkurrenz unter- und gegeneinander. Er hat daher eine Tendenz, mit 
der Erhebung individueller Arbeitslöhne über das Durchschnittsniveau dies 
Niveau selbst zu senken. Wo aber bestimmter Stücklohn sich seit lange 
traditionell befestigt hatte und seine Herabsetzung daher besondre 
Schwierigkeiten bot, flüchteten die Meister ausnahmsweise auch zu seiner 
gewaltsamen Verwandlung in Zeitlohn. Hiergegen z.B. 1860 großer strike 
unter den Bandwebern von Coventry.971 Der Stücklohn ist endlich eine 
Hauptstütze des früher geschilderten Stundensystems.972 

3.»Wie häufig haben wir gesehen, daß man in gewissen Werkstätten weit mehr Arbeiter 
einstellte, als zur Arbeit wirklich benötigt wurden? Oft nimmt man Arbeiter an in Erwartung einer noch 
ungewissen, manchmal sogar nur eingebildeten Arbeit: da man im Stücklohn zahlt, sagt man sich, daß 
man nichts riskiert, da alle verlorene Zeit zu Lasten der Unbeschäftigten geht.« (H. Gregoir, "Les 
Typographes devant le Tribunal Correctionnel de Bruxelles", Bruxelles 1865, p.9.) 

1."Remarks on the Commercial Policy of Great Britain", London 1815, p.48. 
1."A Defence of the Landowners and Farmers of Great Britain", Lond. 1814, p.4, 5. 
1.Malthus, "lnquiry into the Nature etc. of Rent", London 1815, [p.49, Note]. 

1.»Die Arbeiter auf Stücklohn bilden wahrscheinlich 4/5 aller Arbeiter in den Fabriken.« 

("Reports of Insp. of Fact. for 30th April 1858", p.9.) 

1.»Die Produktivkraft seiner Spinnmaschine wird genau gemessen und die Bezahlung für die 
mit ihr geleistete Arbeit vermindert sich mit, wenn auch nicht entsprechend der Zunahme ihrer 
Produktivkraft.« (Ure, 1.c. p.317.) Letztre apologetische Wendung hebt Ure selbst wieder auf. Er gibt zu, 
daß bei einer Verlängrung der Mule z.B. eine zusätzliche Arbeit aus der Verlängrung entspringt. Die Arbeit 
nimmt also nicht in dem Maße ab, worin ihre Produktivität wächst. Ferner: »Durch diese Verlängrung 
wird die Produktivkraft der Maschine um ein Fünftel gesteigert. Daraufhin wird der Spinner nicht 
mehr zu demselben Satz für geleistete Arbeit bezahlt wie zuvor, aber weil dieser Satz nicht im 
Verhältnis von einem Fünftel vermindert wird, erhöht die Verbesserung seinen Geldverdienst für iede 
gegebene Zahl von Arbeitsstunden« - aber, aber -»die vorhergehende Feststellung erfordert eine 
gewisse Einschränkung... der Spinner hat von seinem zusätzlichen halben Schilling etwas für 
zusätzliche jugendliche Hlfskräfte zu zahlen, und außerdem werden Erwachsene verdrängt« (1.c. 
p.320, 321), was keineswegs eine Tendenz zur Steigerung des Arbeitslohns hat. 

1.H. Fawcett, "The Economic Position of the British Labourer", Cambridge and London 1865, p. 
178. 

1.3. und 4. Auflage: Ausspruch 

2.Im Londoner 'Standard' vom 26. Oktober 1861 findet man Bericht über einen Prozeß der Firma 
John Bright et Co. vor den Rochdale Magistrates [Friedersrichtern], »die Vertreter der Trade Union der 
Teppichweber wegen Einschüchterung gerichtlich zu belangen. Die Teilhaber Brights hatten neue 
Maschinerie eingeführt, die 240 Yards Teppich in der Zeit und mit der Arbeit [!] produzieren sollten, 
die früher zur Produktion von 160 Yards erforderlich waren. Die Arbeiter hatten keinerlei Anrecht, an 
den Profiten teilzuhaben, die durch die Kapitalanlage ihrer Unternehmer in mechanischen 
Verbesserungen gemacht worden waren. Daher schlugen die Herren Bright vor, den Lohn von 1½ d. 
pro Yard auf 1 d. zu senken, wodurch die Einkünfte der Arbeiter für die gleiche Arbeit genau so 
blieben wie vorher. Aber das war eine nominelle Herabsetzung, von der die Arbeiter, wie behauptet 


Aus der bisherigen Darstellung ergibt sich, daß der Stücklohn die der 
kapitalistischen Produktionsweise entsprechendste Form des Arbeitslohns 
ist. Obgleich keineswegs neu - er figuriert neben dem Zeitlohn offiziell u.a. 
in den französischen und englischen Arbeiterstatuten des vierzehnten 
Jahrhunderts -, gewinnt er doch erst größten Spielraum während der 
eigentlichen Manufakturperiode. In der Sturm- und Drangperiode der 
großen Industrie, namentlich von 1797 bis 1815, dient er als Hebel zur 
Verlängrung der Arbeitszeit und Herabsetzung des Arbeitslohns. Sehr 
wichtiges Material für die Bewegung des Arbeitslohns während jener 
Periode findet man in den Blaubüchern: "Report and Evidence from the 
Select Committee on Petitions respecting the Corn Laws" 
(Parlamentssession 1813/14) und "Reports from the Lords' Committee, on 
the state of the Growth, Commerce, and Consumption of Grain, and all 
Laws relating thereto". (Session 1814/15.) Man findet hier den 
dokumentarischen Nachweis für die fortwährende Senkung des 
Arbeitspreises seit dem Beginn des Antjakobinerkriegs. In der Weberei 

z.B. war der Stücklohn so gefallen, daß trotz des sehr verlängerten 
Arbeitstags der Taglohn jetzt niedriger stand als vorher. 

»Die reale Einnahme des Webers ist sehr viel weniger als früher: seine 
Superiorität über den gewöhnlichen Arbeiter, die erst sehr groß war, ist 
fast ganz verschwunden. In der Tat, der Unterschied in den Löhnen 
geschickter und gewöhnlicher Arbeit ist jetzt viel unbedeutender als 
während irgendeiner früheren Periode.«973 


Wie wenig die mit dem Stücklohn gesteigerte Intensität und Ausdehnung 
der Arbeit dem ländlichen Proletariat fruchteten, zeige folgende einer 
Parteischrift für Landlords und Pächter entlehnte Stelle: 

»Bei weitem der größere Teil der Agrikulturoperationen wird durch 
Leute verrichtet, die für den Tag oder auf Stückwerk gedungen sind. Ihr 
Wochenlohn beträgt ungefähr 12 sh.; und obgleich man voraussetzen 
mag, daß ein Mann bei Stücklohn, unter dem größeren Arbeitssporn, 1 
sh. oder vielleicht 2 sh. mehr verdient als beim Wochenlohn, so findet 
man dennoch, bei Schätzung seiner Gesamteinnahme, daß sein Verlust 
an Beschäftigung im Lauf des Jahrs diesen Zuschuß aufwiegt... Man 
wird ferner im allgemeinen finden, daß die Löhne dieser Männer ein 
gewisses Verhältnis zum Preis der notwendigen Lebensmittel haben, so 
daß ein Mann mit zwei Kindern fähig ist, seine Familie ohne Zuflucht 
zur Pfarreiunterstützung zu erhalten.«974 

Malthus bemerkte damals mit Bezug auf die vom Parlament 
veröffentlichten Tatsachen: 

»Ich gestehe, ich sehe mit Mißvergnügen die große Ausdehnung der 
Praxis des Stücklohns. Wirklich harte Arbeit während 12 oder 14 
Stunden des Tags, für irgend längere Zeitperioden, ist zuviel für ein 
menschliches Wesen.«975 

In den dem Fabrikgesetz unterworfenen Werkstätten wird Stücklohn 
allgemeine Regel, weil das Kapital dort den Arbeitstag nur noch intensiv 
ausweiten kann.976 
Mit der wechselnden Produktivität der Arbeit stellt dasselbe 
Produktenquantum wechselnde Arbeitszeit dar. Also wechselt auch der 
Stücklohn, da er Preisausdruck einer bestimmten Arbeitszeit. In unserem 
obigen Beispiel wurden in 12 Stunden 24 Stück produziert, während das 
Wertprodukt der 12 Stunden 6 sh. war, der Tageswert der Arbeitskraft 3 
sh., der Preis der Arbeitsstunde 3 d. und der Lohn für ein Stück 1½ d. In 
einem Stück war ½ Arbeitsstunde eingesaugt. Liefert derselbe Arbeitstag 
nun etwa infolge verdoppelter Produktivität der Arbeit 48 Stück statt 24, 
und bleiben alle andern Umstände unvlrändert, so sinkt der Stücklohn von 
1½ d. auf 3/4 d., da jedes Stück jetzt nur noch ¼ statt ½ Arbeitsstunde 


darstellt. 24 x 1½ d. = 3 sh. und ebenso 48 x 3/4 d. = 3 sh. In anderen 
Worten: Der Stücklohn wird in demselben Verhältnis heruntergesetzt, 
worin die Zahl der während derselben Zeit produzierten Stücke wächst977, 
also die auf dasselbe Stück verwandte Arbeitszeit abnimmt. Dieser 
Wechsel des Stücklohns, soweit rein nominell, ruft beständige Kämpfe 
zwischen Kapitalist und Arbeiter hervor. Entweder, weil der Kapitalist den 
Vorwand benutzt um wirklich den Preis der Arbeit herabzusetzen, oder 
weil die gesteigerte Produktivkraft der Arbeit von gesteigerter Intensität 
derselben begleitet ist. Oder weil der Arbeiter den Schein des Stücklohns, 
als ob ihm sein Produkt gezahlt werde und nicht seine Arbeitskraft, ernst 
nimmt und sich daher gegen eine Lohnherabsetzung sträubt, welcher die 
Herabsetzung im Verkaufspreis der Ware nicht entspricht. 

»Die Arbeiter überwachen sorgfältig den Preis des Rohmaterials und 
den Preis der fabrizierten Güter und sind so fähig, die Profite ihrer 
Meister genau zu veranschlagen.«978 

Solchen Anspruch979 fertigt das Kapital mit Recht als groben Irrtum über 
die Natur der Lohnarbeit ab.980 Es zetert über diese Anmaßung, Steuern 
auf den Fortschritt der Industrie zu legen, und erklärt rundweg, daß die 
Produktivität der Arbeit981 den Arbeiter überhaupt nichts angeht.982 

9813.4. Auflage: Arbeiter 

4.»Trades Unions in ihrer Sucht, den Arbeitslohn aufrechtzuhalten, suchen an dem Profit 
verbesserter Maschinerie teilzunehmen! (Quelle horreur! [Wie schrecklich!]) ... sie verlangen höheren 
Lohn, weil die Arbeit verkürzt ist ... in anderen Worten, sie streben, eine Steuer auf industrielle 
Verbesserungen zu legen.« ("On Combination of Trades", New Edit., Lond. 1834, p.42.) 

1.»Es ist nicht richtig, zu sagen, daß die Löhne (handelt sich hier von ihrem Preise) gestiegen 
sind, weil man mit ihnen mehr von einem billigeren Artikel kaufen kann.« (David Buchanan in seiner 
Ausgabe von A. Smiths "Wealth etc.", 1814, v.1, p.417, Note.) 

1.An andrer Stelle werden wir untersuchen, welche Umstände, in Beziehung auf die Produktivität, 
dies Gesetz für einzelne Produktionszweige modifizieren können. 

1.James Anderson bemerkt in Polemik gegen A.Smith: »Es verdient gleicherweise bemerkt zu 
werden, daß, obgleich der Preis der Arbeit in armen Ländern, wo die Feldfrüchte, und besonders das 
Getreide, billig sind, scheinbar gewöhnlich niedriger ist, so ist er doch in der Tat dort meistens 
wirklich höher als in andern Ländern. Denn nicht der Lohn, den ein Arbeiter pro Tag erhält, stellt den 
realen Preis der Arbeit dar, obgleich er ihr scheinbarer Preis ist. Der reale Preis ist das, was ein 
bestimmtes Quantum geleisteter Arbeit den Unternehmer tatsächlich kostet; und unter diesem 
Gesichtswinkel ist Arbeit in fast allen Fällen in reichen Ländern billiger als in ärmeren, obwohl der 
Preis des Getreides und anderer Lebensmittel gewöhnlich in den letzteren weit niedriger ist als in den 
ersteren... Arbeit im Taglohn ist viel niedriger in Schottland als in England... Arbeit iin Stücklohn ist im 
allgemeinen billiger in England.« (James Anderson, "Observations on the means of exciting a spirit of 


Zwanzigstes Kapitel 
Nationale Verschiedenheit der Arbeitslöhne 
Im fünfzehnten Kapitel beschäftigten uns die mannigfachen 
Kombinationen, welche einen Wechsel in der absoluten oder relativen 

(d.h. mit dem Mehrwert verglichenen) Wertgröße der Arbeitskraft 
hervorbringen kann, während andrerseits wieder das Quantum von 
Lebensmitteln, worin der Preis der Arbeitskraft realisiert wird, von dem 
Wechsel dieses Preises unabhängige983 oder verschiedne Bewegungen 


durchlaufen konnte. Wie bereits bemerkt, verwandeln sich durch einfache 
Übersetzung des Werts, resp. Preises der Arbeitskraft in die exoterische 
Form des Arbeitslohns alle jene Gesetze in Gesetze der Bewegung des 
Arbeitslohns. Was innerhalb dieser Bewegung als wechselnde 
Kombination, kann für verschiedne Länder als gleichzeitige 
Verschiedenheit nationaler Arbeitslöhne erscheinen. Beim Vergleich 
nationaler Arbeitslöhne sind also alle den Wechsel in der Wertgröße der 
Arbeitskraft bestimmende Momente zu erwägen, Preis und Umfang der 
natürlichen und historisch entwickelten ersten Lebensbedürfnisse, 
Erziehungskosten des Arbeiters, Rolle der Weiber- und Kinderarbeit, 
Produktivität der Arbeit, ihre extensive und intensive Größe. Selbst die 
oberflächlichste Vergleichung erheischt, zunächst den Durchschnitts-
Taglohn für dieselben Gewerbe in verschiednen Ländern auf gleich große 
Arbeitstage zu reduzieren. Nach solcher Ausgleichung der Taglöhne muß 
der Zeitlohn wieder in Stücklohn übersetzt werden, da nur der letztere ein 
Gradmesser sowohl für die Produktivität als die intensive Größe der 
Arbeit. 
In jedem Lande gilt eine gewisse mittlere Intensität der Arbeit, unter 
welcher die Arbeit bei Produktion einer Ware mehr als die gesellschaftlich 
notwendige Zeit verbraucht, und daher nicht als Arbeit von normaler 
Qualität zählt. Nur ein über den nationalen Durchschnitt sich erhebender 
Intensitätsgrad ändert, in einem gegebnen Lande, das Maß des Werts 
durch die bloße Dauer der Arbeitszeit. Anders auf dem Weltmarkt, dessen 
integrierende Teile die einzelnen Länder sind. Die mittlere Intensität der 
Arbeit wechselt von Land zu Land; sie ist hier größer, dort kleiner. Diese 
nationalen Durchschnitte bilden also eine Stufenleiter, deren Maßeinheit 
die Durchschnittseinheit der universellen Arbeit ist. Verglichen mit der 
weniger intensiven, produziert also die intensivere nationale Arbeit in 
gleicher Zeit mehr Wert, der sich in mehr Geld ausdrückt. 
Noch mehr aber wird das Wertgesetz in seiner internationalen Anwendung 
dadurch modifiziert, daß auf dem Weltmarkt die produktivere nationale 
Arbeit ebenfalls als intensivere zählt, sooft die produktivere Nation nicht 


durch die Konkurrenz gezwungen wird, den Verkaufspreis ihrer Ware auf 
ihren Wert zu senken. 
Im Maß, wie in einem Lande die kapitalistische Produktion entwickelt ist, 
im gelben Maß erheben sich dort auch die nationale Intensität und 
Produktivität der Arbeit über das internationale Niveau.984 Die 
verschiedenen Warenquanta derselben Art, die in verschiedenen Ländern 
in gleicher Arbeitszeit produziert werden, haben also ungleiche 
internationale Werte, die sich in verschiedenen Preisen ausdrücken, d.h. in 
je nach den internationalen Werten verschiednen Geldsummen. Der 
relative Wert des Geldes wird also kleiner sein bei der Nation mit 
entwickelterer kapitalistischer Produktionsweise als bei der mit wenig 
entwickelter. Folgt also, daß der nominelle Arbeitslohn, das Äquivalent der 
Arbeitskraft ausgedrückt in Geld, ebenfalls höher sein wird bei der ersten 
Nation als bei der zweiten; was keineswegs besagt, daß dies auch für den 
wirklichen Lohn gilt, d.h. für die dem Arbeiter zur Verfügung gestellten 
Lebensmittel. 
Aber auch abgesehn von dieser relativen Verschiedenheit des Geldwerts in 
verschiedenen Ländern, wird man häufig finden, daß der Tages-, Wochen-, 
etc. Lohn bei der ersteren Nation höher ist als bei der zweiten, während der 
relative Arbeitspreis, d.h. der Arbeitspreis im Verhältnis sowohl zum 
Mehrwert wie zum Wert des Produkts, bei der zweiten Nation höher steht 
als bei der ersteren.985 

J.W. Cowell, Mitglied der Fabrikkommission von 1833, kam nach 
sorgfältiger Untersuchung der Spinnerei zum Ergebnis, daß 

»in England die Löhne der Sache nach niedriger für den Fabrikanten 
sind als auf dem Kontinent, obwohl sie für den Arbeiter höher sein 
mögen« (Ure, p.314). 
Der englische Fabrikinspektor Alexander Redgrave weist im Fabrikbericht 
vom 31. Oktober 1866 durch vergleichende Statistik mit den 
Kontinentalstaaten nach, daß trotz niedrigerem Lohn und viel längerer 
Arbeitszeit die kontinentale Arbeit, verhältnismäßig zum Produkt, teurer ist 
als die englische. Ein englischer Direktor (manager) in einer 
Baumwollfabrik in Oldenburg erklärt, daß dort die Arbeitszeit von 5.30 Uhr 


morgens bis 8 Uhr abends währt, samstags eingeschlossen, und daß die 
dortigen Arbeiter, wenn unter englischen Arbeitsaufsehern, während dieser 
Zeit nicht ganz soviel Produkt liefern als Engländer in 10 Stunden, unter 
deutschen Arbeitsaufsehern aber noch viel weniger. Der Lohn stehe viel 
tiefer als in England, in vielen Fällen um 50%, aber die Zahl der Hände im 
Verhältnis zur Maschinerie sei viel größer, in verschiedenen Departements 
im Verhältnis von 5:3. Herr Redgrave gibt sehr genaue Details über die 
russischen Baumwollfabriken. Die Data sind ihm geliefert durch einen dort 
noch kürzlich beschäftigten englischen manager. Auf diesem russischen 
Boden, an allen Infamien so fruchtbar, stehn auch die alten Greuel aus der 
Kindheitsperiode der englischen factories986 in vollster Blüte. Die 

1.Fabriken 
1."Essay on the Rate of Wages: with an Examination of the Causes of the Differences in the 
Conditions of the Labouring Population throughout the World", Pliladelphia 1835. 
2.von falschem Gehalt 

1.»Die Reichen, welche die Produkte der Arbeit andrer verzehren, erhalten sie nur durch 
Austauschakte (Warenkäufe). Sie scheinen daher einer baldigen Erschöpfung ihrer Reservefonds 
ausgesetzt... Aber in der gesellschaftlichen Ordnung hat der Reichtum die Kraft erhalten, sich durch 
fremde Arbeit zu reproduzieren... Der Reichtum, wie die Arbeit und durch die Arbeit, liefert eine 
jährliche Frucht, welche jedes Jahr vernichtet werden kann, ohne daß der Reiche ärmer wird. Diese 
Frucht ist die Revenue, die aus dem Kapital entspringt.« (Sismondi, "Nouv. Princ. d'Écon. Pol.", t.1, p.81, 
82.) 

1.»Löhne wie auch Profite sind beide als ein Teil des fertigen Produkts zu betrachten.« 
(Ramsay, 1.c. p.142.) »Der Anteil an dem Produkt, der dem Arbeiter unter der Form des Salairs 
zukommt.« (J.Mill, "Elements etc.", Übers. von Parisot, Paris 1823, p.33, 34.) 

1.»Wenn Kapital verwandt wird, um dem Arbeiter seinen Lohn vorzuschießen, fügt es dem 
Fonds zur Erhaltung der Arbeit nichts hinzu.« (Cazenove in Note zu seiner ed. von Malthus' "Definitions 
in Polit. Econ.", London 1853, p.22.) 

2.»Die Subsistenzmittel der Arbeiter werden noch nicht auf einem Viertel der Erde den 
Arbeitern durch Kapitalisten vorgeschossen.« (Richard Jones: "Textbook of Lectures on the Polit. 
Economy of Natrons", Hertford 1852, p.36.) 

1.»Obgleich der manufacturer [i.e. Manufakturarbeiter] seinen Lohn vom Meister vorgeschossen 
bekommt, verursacht er diesem in Wirklichkeit keine Kosten, da der Wert des Lohns zusammen mit 
einem Profit gewöhnlich in dem veredelten Wert des Gegenstands, auf den seine Arbeit verwandt 
wurde, wiederhergestellt wird.« (A.Smith, 1.c., Book II, ch.III, p.355.) 

1.4. Auflage: Wertproduktion 

1.»Das ist eine besonders merkwürdige Eigenschaft der produktiven Konsumtion. Was 
produktiv konsumiert wird, ist Kapital, und es wird Kapital durch die Konsumtion.« (James Mill, 1.c. 
p.242.) J. Mill ist jedoch dieser »besonders merkwürdigen Eigenschaft« nicht auf die Spur gekommen. 

2.»Es ist tatsächlich wahr, daß die erste Einführung einer Manufaktur viele Arme beschäftigt, 
aber sie bleiben arm, und die Fortdauer der Manufaktur erzeugt ihrer noch viele.« ("Reasons for a 
limited Exportation of Wool", Lond. 1677, p.19.) »Der Pächter versichert nun entgegen aller Vernunft, 
daß er die Armen erhalte. In Wirklichkeit werden sie im Elend erhalten.« ("Reasons for the late Increase 


Dirigenten sind natürlich Engländer, da der eingeborene russische 
Kapitalist nicht für das Fabrikgeschäft taugt. Trotz aller Überarbeit, 
fortlaufender Tag- und Nachtarbeit und schmählichster Unterzahlung der 
Arbeiter, vegetiert das russische Fabrikat nur durch Prohibition des 
ausländischen. - Ich gebe schließlich noch eine vergleichende Übersicht 
des Herrn Redgrave über die Durchschnitts-Spindelzahl per Fabrik und per 
Spinner in verschiednen Ländern Europas. Herr Redgrave bemerkt selbst, 
daß er diese Zahlen vor einigen Jahren gesammelt hat und daß seit der Zeit 
die Größe der Fabrike und die Spindelzahl per Arbeiter in England 
gewachsen seien. Er unterstellt aber verhältnismäßig gleich großen 
Fortschritt in den aufgezählten Kontinentalländern, so daß die 
Zahlenangaben ihren komparativen Wert behalten hätten. 

Durchschnittsanzahl von Spindeln Per Fabrik 
In England Durchschnittszahl von Spindeln auf je eine Fabrik 

12.600 
In der Schweiz " " " " " " 8.000 
In Östreich " " " " " " 7.000 
In Sachsen " " " " " " 4.500 
In Belgien " " " " " " 4.000 
In Frankreich " " " " " " 1.500 
In Preußen " " " " " " 1.500 
Durchschnittsanzahl von Spindeln Per Kopf 

In Frankreich eine Person auf14 Spindeln 
In Rußland " " " 28 " 
In Preußen " " " 37 " 
In Bayern " " " 46 " 
In Östreich " " " 49 " 
In Belgien " " " 50 " 
In Sachsen " " " 50 " 
In den kleinern deutschen Staaten " " " 55 " 


In der Schweiz " " " 55 " 
In Großbritannien " " " 74 " 

»Diese Vergleichung«, sagt Herr Redgrave, »ist, außer andren Gründen, 
besonders auch deswegen für Großbritannien ungünstig, weil dort eine 
sehr große Zahl Fabriken existiert, worin die Maschinenweberei mit der 
Spinnerei verbunden ist, während die Rechnung keinen Kopf für die 
Webstühle abzieht. Die auswärtigen Fabriken sind dagegen meist bloße 
Spinnereien. Könnten wir genau Gleiches mit Gleichem vergleichen, so 
könnte ich viele Baumwollspinnereien in meinem Distrikt aufzählen, 
worin Mules mit 2.200 Spindeln von einem einzigen Mann (minder) und 
zwei Handlangerinnen überwacht und täglich 220 Pfund Garn, 400 
(englische) Meilen in Länge, fabriziert werden.« ("Reports of Insp. of 
Fact., 31st Oct. 1866", p.31-37 passim.) 
Man weiß, daß in Osteuropa sowohl wie in Asien englische Kompanien 
Eisenbahnen in Bau übernommen haben und dabei neben einheimischen 
auch eine gewisse Zahl englischer Arbeiter verwenden. Durch praktische 
Notwendigkeit gezwungen, so den nationalen Unterschieden in der 
Intensität der Arbeit Rechnung zu tragen, hat ihnen das keinen Schaden 
gebracht. Ihre Erfahrung lehrt, daß, wenn auch die Höhe des Lohnes mehr 
oder weniger der mittleren Arbeitsintensität entspricht, der relative 
Arbeitspreis (Im Verhältnis zum Produkt) sich im allgemeinen im 
entgegengesetzten Sinn bewegt. In "Versuch über die Rate des 
Arbeitslohns"987, einer seiner frühsten ökonomischen Schriften, sucht H. 
Carey nachzuweisen, daß die verschiednen nationalen Arbeitslöhne sich 
direkt verhalten wie die Produktivitätsgrade der nationalen Arbeits ta ge, 
um aus diesem internationalen Verhältnis den Schluß zu ziehen, daß der 
Arbeitslohn überhaupt steigt und fällt wie die Produktivität der Arbeit. 
Unsre ganze Analyse der Produktion des Mehrwerts beweist die 
Abgeschmacktheit dieser Schlußfolgerung, hätte Carey selbst seine 
Prärnisse bewiesen, statt seiner Gewohnheit gemäß unkritisch und 
oberflächlich zusammengerafftes statistisches Material kunterbunt 
durcheinanderzuwürfeln. Das Beste ist, daß er nicht behauptet, die Sache 


verhalte sich wirklich so, wie sie sich der Theorie nach verhalten sollte. Die 
Staatseinmischung hat nämlich das naturgemäße ökonomische Verhältnis 
verfälscht. Man muß daher die nationalen Arbeitslöhne so berechnen, als 
ob der Teil derselben, der dem Staat in der Form von Steuern zufällt, dem 
Arbeiter selbst zufiele. Sollte Herr Carey nicht weiter darüber nachdenken, 
ob diese "Staatskosten" nicht auch "naturgemäße Früchte" der 
kapitalistischen Entwicklung sind? Das Räsonnement ist ganz des Mannes 
würdig, der die kapitalistischen Produktionsverhältnisse erst für ewige 
Natur- und Vernunftsgesetze erklärte, deren frei harmonisches Spiel nur 
durch die Staatseinmischung gestört werde, um hinterher zu entdecken, 
daß Englands diabolischer Einfluß auf den Weltmarkt, ein Einfluß, der, wie 
es scheint, nicht den Naturgesetzen der kapitalistischen Produktion 
entspringt, die Staatseinmischung nötig macht, nämlich den Schutz jener 
Natur- und Vernunftsgesetze durch den Staat, alias das Protektionssystem. 
Er entdeckte ferner, daß die Theoreme Ricardos usw., worin existierende 
gesellschaftliche Gegensätze und Widersprüche formuliert sind, nicht das 
ideale Produkt der wirklichen ökonomischen Bewegung, sondern daß 
umgekehrt die wirklichen Gegensätze der kapitalistiischen Produktion in 
England und anderswo das Resultat der Ricardoschen usw. Theorie sind! 
Er entdeckte schließlich, daß es in letzter Instanz der Handel ist, der die 
eingebornen Schönheiten und Harmonien der kapitalistischen 
Produktionsweise vernichtet. Noch einen Schritt weiter, und er entdeckt 
vielleicht, daß der einzige Mißstand an der kapitalistischen Produktion das 
Kapital selbst ist. Nur ein Mann von so entsetzlicher Kritiklosigkeit und 
solcher Gelehrsamkeit de faux aloi988 verdiente, trotz seiner 
protektionistischen Ketzerei, die Geheimquelle der harmonischen Weisheit 
eines Bastiat und aller andern freihändlerischen Optimisten der Gegenwart 
zu werden. 


Siebenter Abschnitt 

Der Akkumulationsprozeß des Kapitals 
Die Verwandlung einer Geldsumme in Produktionsmittel und Arbeitskraft 
ist die erste Bewegung, die das Wertquantum durchmacht, das als Kapital 
fungieren soll. Sie geht vor auf dem Markt, in der Sphäre der Zirkulation. 
Die zweite Phase der Bewegung, der Produktionsprozeß, ist 
abgeschlossen, sobald die Produktionsmittel verwandelt sind in Ware, 
deren Wert den Wert ihrer Bestandteile übertrifft, also das ursprünglich 
vorgeschossene Kapital plus eines Mehrwerts enthält. Diese Waren 
müssen alsdann wiederum in die Sphäre der Zirkulation geworfen werden. 
Es gilt, sie zu verkaufen, ihren Wert in Geld zu realisieren, dies Geld aufs 


neue in Kapital zu verwandeln, und so stets von neuem. Dieser immer 
dieselben sukzessiven Phasen durchmachende Kreislauf bildet die 
Zirkulation des Kapitals. 
Die erste Bedingung der Akkumulation ist, daß der Kapitalist es 
fertiggebracht hat, seine Waren zu verkaufen und den größten Teil des so 
erhaltenen Geldes in Kapital rückzuverwandeln. Im folgenden wird 
vorausgesetzt, daß das Kapital seinen Zirkulationsprozeß in normaler 
Weise durchläuft. Die nähere Analyse dieses Prozesses gehört ins Zweite 
Buch. 
Der Kapitalist, der den Mehrwert produziert, d.h. unbezahlte Arbeit 
unmittelbar aus den Arbeitern auspumpt und in Waren fixiert, ist zwar der 
erste Aneigner, aber keineswegs der letzte Eigentümer dieses Mehrwerts. 
Er hat ihn hinterher zu teilen mit Kapitalisten, die andre Funktionen im 
großen und ganzen der gesellschaftlichen Produktion vollziehn, mit dem 
Grundeigentümer usw. Der Mehrwert spaltet sich daher in verschiedne 
Teile. Seine Bruchstücke fallen verschiednen Kategorien von Personen zu 
und erhalten verschiedne, gegeneinander selbständige Formen, wie Profit, 
Zins, Handelsgewinn, Grundrente usw. Diese verwandelten Formen des 
Mehrwerts können erst im Dritten Buch behandelt werden. 
Wir unterstellen hier also einerseits, daß der Kapitalist, der die Ware 
produziert, sie zu ihrem Wert verkauft, und verweilen nicht weiter bei 
seiner Rückkehr zum Warenmarkt, weder bei den neuen Formen, die dem 
Kapital anschießen in der Zirkulationssphäre, noch den darin eingehüllten 
konkreten Bedingungen der Reproduktion. Andrerseits gilt uns der 
kapitalistische Produzent als Eigentümer des ganzen Mehrwerts oder, 
wenn man will, als Repräsentant aller seiner Teilnehmer an der Beute. Wir 
betrachten also zunächst die Akkumulation abstrakt, d.h. als bloßes 
Moment des unmittelbaren Produktionsprozesses. 
Soweit übrigens Akkumulation stattfindet, gelingt dem Kapitalisten der 
Verkauf der produzierten Ware und die Rückverwandlung des aus ihr 
gelösten Geldes in Kapital. Ferner: Der Bruch des Mehrwerts in 
verschiedne Stücke ändert nichts an seiner Natur noch an den 
notwendigen Bedingungen, worin er zum Element der Akkumulation wird. 


Welche Proportion des Mehrwerts der kapitalistische Produzent immer für 
sich selbst festhalte oder an andre abtrete, er eignet ihn stets in erster Hand 
an. Was also bei unsrer Darstellung der Akkumulation unterstellt wird, ist 
bei ihrem wirklichen Vorgang unterstellt. Andrerseits verdunkeln die 
Zerspaltung des Mehrwerts und die vermittelnde Bewegung der Zirkulation 
die einfache Grundform des Akkumulationsprozesses. Seine reine Analyse 
erheischt daher vorläufiges Wegsehn von allen Phänomenen, welche das 
innere Spiel seines Mechanismus verstecken. 
Einundzwanzigstes Kapitel 
Einfache Reproduktion 
Welches immer die gesellschaftliche Form des Produktionsprozesses, er 
muß kontinuierlich sein oder periodisch stets von neuem dieselben Stadien 
durchlaufen. So wenig eine Gesellschaft aufhören kann zu konsumieren, 
so wenig kann sie aufhören zu produzieren. In einem stetigen 
Zusammenhang und dem beständigen Fluß seiner Erneuerung betrachtet, 
ist jeder gesellschaftliche Produktionsprozeß daher zugleich 
Reproduktionsprozeß. 
Die Bedingungen der Produktion sind zugleich die Bedingungen der 
Reproduktion. Keine Gesellschaft kann fortwährend produzieren, d.h. 
reproduzieren, ohne fortwährend einen Teil ihrer Produkte in 
Produktionsmittel oder Elemente der Neuproduktion rückzuverwandeln. 
Unter sonst gleichbleibenden Umständen kann sie ihren Reichtum nur auf 
derselben Stufenleiter reproduzieren oder erhalten, indem sie die, während 
des Jahres z.B., verbrauchten Produktionsmittel, d.h. Arbeitsmittel, 
Rohmateriale und Hilfsstoffe, in natura durch ein gleiches Quantum neuer 
Exemplare ersetzt, welches von der jährlichen Produktenmasse 
abgeschieden und von neuem dem Produktionsprozeß einverleibt wird. 
Ein bestimmtes Quantum des jährlichen Produkts gehört also der 
Produktion. Von Haus aus für die produktive Konsumtion bestimmt, 
existiert es großenteils in Naturalformen, die von selbst die individuelle 
Konsumtion ausschließen. 
Hat die Produktion kapitalistische Form, so die Reproduktion. Wie in der 
kapitalistischen Produktionsweise der Arbeitsprozeß nur als ein Mittel für 


den Verwertungsprozeß erscheint, so die Reproduktion nur als ein Mittel, 
den vorgeschoßnen Wert als Kapital zu reproduzieren, d.h. als sich 
verwertenden Wert. Die ökonomische Charaktermaske des Kapitalisten 
hängt nur dadurch an einem Menschen fest, daß sein Geld fortwährend als 
Kapital funktioniert. Hat z.B. die vorgeschoßne Geldsumme von 100 
Pfd.St. sich dieses Jahr in Kapital verwandelt und einen Mehrwert von 20 
Pfd.St. produziert, so muß sie das nächste Jahr usf. dieselbe Operation 
wiederholen. Als periodisches Inkrement des Kapitalwerts, oder 
periodische Frucht des prozessierenden Kapitals, erhält der Mehrwert die 
Form einer aus dem Kapital entspringenden Revenue.989 
Dient diese Revenue dem Kapitalisten nur als Konsumtionsfonds oder 
wird sie ebenso periodisch verzehrt wie gewonnen, so findet, unter sonst 
gleichbleibenden Umständen, einfache Reproduktion statt. Obgleich 
letztere nun bloße Wiederholung des Produktionsprozesses auf derselben 
Stufenleiter, drückt diese bloße Wiederholung oder Kontinuität dem 
Prozesse gewisse neue Charaktere auf oder löst vielmehr die 
Scheincharaktere seines nur vereinzelten Vorgangs auf. 
Der Produktionsprozeß wird eingeleitet mit dem Kauf der Arbeitskraft für 
eine bestimmte Zeit, und diese Einleitung erneuert sich beständig, sobald 
der Verkaufstermin der Arbeit fällig und damit eine bestimmte 
Produktionsperiode, Woche, Monat usw., abgelaufen ist. Gezahlt wird der 
Arbeiter aber erst, nachdem seine Arbeitskraft gewirkt und sowohl ihren 
eignen Wert als den Mehrwert in Waren realisiert hat. Er hat also wie den 
Mehrwert, den wir einstweilen nur als Konsumtionsfonds des Kapitalisten 
betrachten, so den Fonds seiner eignen Zahlung, das variable Kapital, 
produziert, bevor es ihm in der Form des Arbeitslohnes zurückfließt, und 
er wird nur so lange beschäftigt, als er ihn beständig reproduziert. Daher 
die im sechzehnten Kapitel unter II. erwähnte Formel der Ökonomen, die 
das Salair als Anteil am Produkt selbst darstellt.990 Es ist ein Teil des vom 
Arbeiter selbst beständig reproduzierten Produkts, das ihm in der Form des 
Arbeitslohns beständig zurückfließt. Der Kapitalist zahlt ihm den 
Warenwert allerdings in Geld. Dies Geld ist aber nur die verwandelte Form 
des Arbeitsprodukts. Während der Arbeiter einen Teil der 


Produktionsmittel in Produkt verwandelt, rückverwandelt sich ein Teil 
seines früheren Produkts in Geld. Es ist seine Arbeit von voriger Woche 
oder vom letzten halben Jahre, womit seine Arbeit von heute oder vom 
nächsten halben Jahr gezahlt wird. Die Illusion, welche die Geldform 
erzeugt, verschwindet sofort, sobald statt des einzelnen Kapitalisten und 
des einzelnen Arbeiters Kapitalistenklasse und Arbeiterklasse betrachtet 
werden. Die Kapitalistenklasse gibt der Arbeiterklasse beständig in 
Geldform Anweisungen auf einen Teil des von der letzteren produzierten 
und von der erstren angeeigneten Produkts. Diese Anweisungen gibt der 
Arbeiter der Kapitalistenklasse ebenso beständig zurück und entzieht ihr 
damit den ihm selbst zufallenden Teil seines eignen Produkts. Die 
Warenform des Produkts und die Geldform der Ware verkleiden die 
Transaktion. 
Das variable Kapital ist also nur eine besondre historische 
Erscheinungsforrn des Fonds von Lebensmitteln oder des Arbeitsfonds, 
den der Arbeiter zu seiner Selbsterhaltung und Reproduktion bedarf und 
den er in allen Systemen der gesellschaftlichen Produktion stets selbst 
produzieren und reproduzieren muß. Der Arbeitsfonds fließt ihm nur 
beständig in Form von Zahlungsmitteln seiner Arbeit zu, weil sein eignes 
Produkt sich beständig in der Form des Kapitals von ihm entfernt. Aber 
diese Erscheinungsform des Arbeitsfonds ändert nichts daran, daß dem 
Arbeiter seine eigne vergegenständlichte Arbeit vom Kapitalisten 
vorgeschossen wird.991 Nehmen wir einen Fronbauer. Er arbeitet mit 
seinen eignen Produktionsrnitteln auf seinem eignen Acker z.B. 3 Tage in 
der Woche. Die drei andren Wochentage verrichtet er Fronarbeit auf dem 
herrschaftlichen Gut. Er reproduziert seinen eignen Arbeitsfonds 
beständig, und dieser erhält ihm gegenüber nie die Form von einem Dritten 
für seine Arbeit vorgeschoßner Zahlungsmittel. Im Ersatz erhält auch 
niemals seine unbezahlte Zwangsarbeit die Form freiwilliger und bezahlter 
Arbeit. Wenn morgen der Gutsherr den Acker, das Zugvieh, die Samen, 
kurz die Produktionsmittel des Fronbauern sich selbst aneignet, so hat 
dieser von nun an seine Arbeitskraft an den Fronherrn zu verkaufen. Unter 
sonst gleichbleibenden Umständen wird er nach wie vor 6 Tage in der 


Woche arbeiten, 3 Tage für sich selbst, 3 für den Exfronherrn, der jetzt in 
einen Lohnherrn verwandelt ist. Er wird nach wie vor die 
Produktionsmittel als Produktionsmittel vernutzen und ihren Wert auf das 
Produkt übertragen. Nach wie vor wird ein bestimmter Teil des Produkts in 
die Reproduktion eingehn. Wie aber die Fronarbeit die Form der 
Lohnarbeit, nimmt der vom Fronbauer nach wie vor produzierte und 
reproduzierte Arbeitsfonds die Form eines ihm vom Fronherrn 
vorgeschoßnen Kapitals an. Der bürgerliche Ökonom, dessen beschränktes 
Hirn die Erscheinungsform von dem, was darin erscheint, nicht trennen 
kann, schließt die Augen vor der Tatsache, daß selbst noch heutzutag der 
Arbeitsfonds nur ausnahmsweis auf dem Erdrund in der Form von Kapital 
auftritt.992 
Allerdings verliert das variable Kapital nur den Sinn eines aus dem eignen 
Fonds des Kapitalisten vorgeschoßnen Wertes993, sobald wir den 
kapitalistischen Produktionsprozeß im beständigen Fluß seiner Erneuerung 
betrachten. Aber er muß doch irgendwo und irgendwann anfangen. Von 
unsrem bisherigen Standpunkt ist es daher wahrscheinlich, daß der 
Kapitalist irgendeinmal durch irgendeine, von unbezahlter fremder Arbeit 
unabhängige, ursprüngliche Akkumulation Geldbesitzer ward und daher 
den Markt als Käufer von Arbeitskraft beschreiten konnte. Indes bewirkt 
die bloße Kontinuität des kapitalistischen Produktionsprozesses, oder die 
einfache Reproduktion, noch andre sonderbare Wechsel, die nicht nur den 
variablen Kapitalteil ergreifen, sondern das Gesamtkapital. 
Beträgt der mit einem Kapital von 1.000 Pfd.St. periodisch, z.B. jährlich, 
erzeugte Mehrwert 200 Pfd.St. und wird dieser Mehrwert jährlich verzehrt, 
so ist es klar, daß nach fünfjähriger Wiederholung desselben Prozesses die 
Summe des verzehrten Mehrwerts = 5 x 200 ist oder gleich dem 
ursprünglich vorgeschoßnen Kapitalwert von 1.000 Pfd.St. Würde der 
jährliche Mehrwert nur teilweis verzehrt, z.B. nur zur Hälfte, so ergäbe sich 
dasselbe Resultat nach zehnjähriger Wiederholung des 
Produktionsprozesses, denn 10 x 100 = 1.000. Allgemein: Der 
vorgeschoßne Kapitalwert, dividiert durch den jährlich verzehrten 
Mehrwert, ergibt die Jahresanzahl oder die Anzahl von 


Reproduktionsperioden, nach deren Ablauf das ursprünglich 
vorgeschoßne Kapital vom Kapitalisten aufgezehrt und daher 
verschwunden ist. Die Vorstellung des Kapitalisten, daß er das Produkt der 
fremden unbezahlten Arbeit, den Mehrwert, verzehrt und den 
ursprünglichen Kapitalwert erhält, kann absolut nichts an der Tatsache 
ändern. Nach Abfluß einer gewissen Jahreszahl ist der von ihm geeignete 
Kapitalwert gleich der Summe des während derselben Jahreszahl ohne 
Äquivalent angeeigneten Mehrwerts und die von ihm verzehrte 
Wertsumme gleich dem ursprünglichen Kapitalwert. Allerdings behält er in 
der Hand ein Kapital, dessen Größe sich nicht verändert hat, wovon ein 
Teil, Gebäude, Maschinen usw., bereits vorhanden war, als er sein 
Geschäft in Gang brachte. Aber hier handelt es sich vom Wert des Kapitals 
und nicht von seinen materiellen Bestandteilen. Wenn jemand sein ganzes 
Besitztum aufzehrt dadurch, daß er Schulden aufnimmt, die dem Wert 
dieses Besitztums gleichkommen, so repräsentiert eben das ganze 
Besitztum nur die Gesamtsumme seiner Schulden. Und ebenso, wenn der 
Kapitalist das Äquivalent seines vorgeschoßnen Kapitals aufgezehrt hat, 
repräsentiert der Wert dieses Kapitals nur noch die Gesamtsumme des von 
ihm unentgeltlich angeeigneten Mehrwerts. Kein Wertatom seines alten 
Kapitals existiert fort. 
Ganz abgesehn von aller Akkumulation verwandelt also die bloße 
Kontinuität des Produktionsprozesses, oder die einfache Reproduktion, 
nach kürzerer oder längerer Periode jedes Kapital notwendig in 
akkumuliertes Kapital oder kapitalisierten Mehrwert. War es selbst bei 
seinem Eintritt in den Produktionsprozeß persönlich erarbeitetes Eigentum 
seines Anwenders, früher oder später wird es ohne Äquivalent 
angeeigneter Wert oder Materiatur, ob in Geldform oder anders, 
unbezahlter fremder Arbeit. 
Wir sahen im vierten Kapitel: Um Geld in Kapital zu verwandeln, genügte 
nicht das Vorhandensein von Warenproduktion994 und Warenzirkulation. 
Es mußten erst, hier Besitzer von Wert oder Geld, dort Besitzer der 
wertschaffenden Substanz; hier Besitzer von Produktions- und 
Lebensmitteln, dort Besitzer von nichts als Arbeitskraft, einander als 


Käufer und Verkäufer gegenübertreten. Scheidung zwischen dem 
Arbeitsprodukt und der Arbeit selbst, zwischen den objektiven 
Arbeitsbedingungen und der subjektiven Arbeitskraft, war also die 
tatsächlich gegebne Grundlage, der Ausgangspunkt des kapitalistischen 
Produktionsprozesses. 
Was aber anfangs nur Ausgangspunkt war, wird vermittelst der bloßen 
Kontinuität des Prozesses, der einfachen Reproduktion, stets aufs neue 
produziert und verewigt als eignes Resultat der kapitalistischen Produktion. 
Einerseits verwandelt der Produktionsprozeß fortwährend den stofflichen 
Reichtum in Kapital, in Verwertungs- und Genußmittel für den 
Kapitalisten. Andrerseits kommt der Arbeiter beständig aus dem Prozeß 
heraus, wie er in ihn eintrat - persönliche Quelle des Reichtums, aber 
entblößt von allen Mitteln, diesen Reichtum für sich zu verwirklichen. Da 
vor seinem Eintritt in den Prozeß seine eigne Arbeit ihm selbst entfremdet, 
dem Kapitalisten angeeignet und dem Kapital einverleibt ist, 
vergegenständlicht sie sich während des Prozesses beständig in fremdem 
Produkt. Da der Produktionsprozeß zugleich der Konsumtionsprozeß der 
Arbeitskraft durch den Kapitalisten, verwandelt sich das Produkt des 
Arbeiters nicht nur fortwährend in Ware, sondern in Kapital, Wert, der die 
wertschöpfende Kraft aussaugt, Lebensmittel, die Personen kaufen, 
Produktionsmittel, die den Produzenten anwenden.995 Der Arbeiter selbst 
produziert daher beständig den objektiven Reichtum als Kapital, ihm 
fremde, ihn beherrschende und ausbeutende Macht, und der Kapitalist 
produziert ebenso beständig die Arbeitskraft als subjektive, von ihren 
eignen Vergegenständlichungs- und Verwirklichungsmitteln getrennte, 
abstrakte, in der bloßen Leiblichkeit des Arbeiters existierende 
Reichtumsquelle, kurz den Arbeiter als Lohnarbeiter.996 Diese beständige 
Reproduktion oder Verewigung des Arbeiters ist das sine qua nom997 der 
kapitalistischen Produktion. 

3.die unerläßliche Bedingung 

1.Rossi würde nicht so emphatisch diesen Punkt verdeklamieren, wäre er wirklich in das Geheimnis 

der "productive consumption" eingedrungen. 

1.»Die Arbeiter in den Bergwerken Südamerikas, deren tägliches Geschäft (das schwerste 
vielleicht in der Welt) darin besteht, eine Last Erz, im Gewicht von 180 bis 200 Pfund, aus einer Tiefe 


Die Konsumtion des Arbeiters ist doppelter Art. In der Produktion selbst 
konsumiert er durch seine Arbeit Produktionsmittel und verwandelt sie in 
Produkte von höherem Wert als dem des vorgeschoßnen Kapitals. Dies ist 
seine produktive Konsumtion. Sie ist gleichzeitig Konsumtion seiner 
Arbeitskraft durch den Kapitalisten, der sie gekauft hat. Andrerseits 
verwendet der Arbeiter das für den Kauf der Arbeitskraft gezahlte Geld in 
Lebensmittel: dies ist seine individuelle Konsumtion. Die produktive und 
die individuelle Konsumtion des Arbeiters sind also total verschieden. In 
der ersten handelt er als bewegende Kraft des Kapitals und gehört dem 
Kapitalisten; in der zweiten gehört er sich selbst und verrichtet 
Lebensfunktionen außerhalb des Produktionsprozesses. Das Resultat der 
einen ist das Leben des Kapitalisten, das der andern ist das Leben des 
Arbeiters selbst. 
Bei Betrachtung des "Arbeitstags" usw. zeigte sich gelegentlich, daß der 
Arbeiter oft gezwungen ist, seine individuelle Konsumtion zu einem 
bloßen Inzident des Produktionsprozesses zu machen. In diesem Fall setzt 
er sich Lebensmittel zu, um seine Arbeitskraft im Gang zu halten, wie der 
Dampfmaschine Kohle und Wasser, dem Rad Öl zugesetzt wird. Seine 
Konsumtionsmittel sind dann bloß Konsumtionsmittel eines 
Produktionsmittels, seine individuelle Konsumtion direkt produktive 
Konsumtion. Dies erscheint jedoch als ein dem kapitalistischen 
Produktionsprozeß unwesentlicher Mißbrauch .998 


Anders sieht die Sache aus, sobald wir nicht den einzelnen Kapitalisten 
und den einzelnen Arbeiter betrachten, sondern die Kapitalistenklasse und 
die Arbeiterklasse, nicht den vereinzelten Produktionsprozeß der Ware, 
sondern den kapitalistischen Produktionsprozeß in seinem Muß und in 
seinem gesellschaftlichen Umfang. - Wenn der Kapitalist einen Teil seines 
Kapitals in Arbeitskraft umsetzt, verwertet er damit sein Gesamtkapital. Er 
schlägt zwei Fliegen mit einer Klappe. Er profitiert nicht nur von dem, was 
er vom Arbeiter empfängt, sondern auch von dem, was er ihm gibt. Das im 
Austausch gegen Arbeitskraft veräußerte Kapital wird in Lebensmittel 
verwandelt, deren Konsumtion dazu dient, Muskel, Nerven, Knochen, 
Hirn vorhandner Arbeiter zu reproduzieren und neue Arbeiter zu zeugen. 
Innerhalb der Grenzen des absolut Notwendigen ist daher die individuelle 
Konsumtion der Arbeiterklasse Rückverwandlung der vom Kapital gegen 
Arbeitskraft veräußerten Lebensmittel in vom Kapital neu exploitierbare 
Arbeitskraft. Sie ist Produktion und Reproduktion des dem Kapitalisten 
unentbehrlichsten Produktionsmittels, des Arbeiters selbst. Die individuelle 
Konsumtion des Arbeiters bleibt also ein Moment der Produktion und 
Reproduktion des Kapitals, ob sie innerhalb oder außerhalb der Werkstatt, 
Fabrik usw., innerhalb oder außerhalb des Arbeitsprozesses vorgeht, ganz 
wie die Reinigung der Maschine, ob sie während des Arbeitsprozesses 
oder bestimmter Pausen desselben geschieht. Es tut nichts zur Sache, daß 
der Arbeiter seine individuelle Konsumtion sich selbst und nicht dem 
Kapitalisten zulieb vollzieht. So bleibt der Konsum des Lastviehs nicht 
minder ein notwendiges Moment des Produktionsprozesses, weil das Vieh 
selbst genießt, was es frißt. Die beständige Erhaltung und Reproduktion 
der Arbeiterklasse bleibt beständige Bedingun für die Reproduktion des 
Kapitals. Der Kapitalist kann ihre Erfüllung getrost dem Selbsterhaltungsund 
Fortpflanzungstrieb der Arbeiter überlassen. Er sorgt nur dafür, ihre 
individuelle Konsumtion möglichst auf das Notwendige einzuschränken, 
und ist himmelweit entfernt von jener südamerikanischen Roheit, die den 
Arbeiter zwingt, substantiellere statt weniger substantieller Nahrungsmittel 
einzunehmen. 999 


Daher betrachtet auch der Kapitalist und sein Ideolog, der politische 
Ökonom, nur den Teil der individuellen Konsumtion des Arbeiters als 
produktiv, der zur Verewigung der Arbeiterklasse erheischt ist, also in der 
Tat verzehrt werden muß, damit das Kapital die Arbeitskraft verzehre; Was 
der Arbeiter außerdem zu seinem Vergnügen verzehren mag, ist 
unproduktive Konsumtion.1000 Würde die Akkumulation des Kapitals eine 

1.James Mill, 1.c. p.238 sqq. 

2.»Stiege der Preis der Arbeit so hoch, daß trotz des Zuwachses von Kapital nicht mehr Arbeit 

angewandt werden könnte, so würde ich sagen, daß solcher Zuwachs von Kapital unproduktiv 

konsumiert wird.« (Ricardo, 1.c. p.163.) 

3.»Die einzig produktive Konsumtion im eigentlichen Sinn ist die Konsumtion oder Zerstörung 
von Reichtum [er meint den Verbrauch der Produktionsmittel] durch Kapitalisten zum Zwecke der 
Reproduktion ... Der Arbeiter... ist ein produktiver Konsument für die Person, die ihn anwendet, und 
für den Staat, aber, genau gesprochen, nicht für sich selbst.« (Malthus, "Definitions etc.", p.30.) 

1.»Das einzige Ding, wovon man sagen kann, daß es aufgespeichert und vorher präpariert ist, 
ist das Geschick des Arbeiters ... Die Akkumulation und Aufspeicherung geschickter Arbeit, diese 
wichtigste Operation wird, was die große Masse der Arbeiter betrifft, ohne irgendwelches Kapital 
vollbracht.« (Hodgskin, "Labour Defended etc.", p.12, 13.) 

2.»Dieser Brief kann als das Manifest der Fabrikanten angesehen werden.« (Ferrand, Motion 
aber den cotton fainine [Antrag über die Baumwollnot], Sitzung des H. o. C. vom 27. April 1863.) 

1.Man erinnert sich, daß dasselbe Kapital aus einem andren Loch pfeift unter gewöhnlichen 
Umständen, wenn es gilt, den Arbeitslohn herabzusetzen. Dann erklären "die Meister" aus einem Munde 
(sieh Vierter Abschnitt, Note 188, S.389 [Siehe MEW, Band 23, S.446]): »Fabrikarbeiter sollten in 
heilsamer Erinnerung halten, daß ihre Arbeit in der Tat eine sehr niedrige Sorte geschickter Arbeit ist, 
daß keine leichter aneigenbar und in Anbetracht ihrer Qualität besser belohnt ist, daß keine durchkurze Unterweisung des mindest Erfahrnen in so kurzer Zeit und in solchem Überfluß zugeführt 
werden kann. Des Meisters Maschinerie [die, wie wir jetzt hören, in 12 Monaten mit Vorteil und 
verbessert ersetzt werden kann] spielt in der Tat eine viel wichtigere Rolle in dem Geschäft der 
Produktion als die Arbeit und das Geschick des Arbeiters [die jetzt in 30 Jahren nicht ersetzbar sind], die 
eine Erziehung von 6 Monaten lehren und jeder Bauernknecht lernen kann.«

 1.Marx spielt hier auf das Benehmen des Hofmarschalls von Kalb in Schillers Trauerspiel "Kabale 
und Liebe" an. In der 2. Szene des 3. Aktes weigert sich Kalb zunächst, an der Intrige teilzunehmen, die vom 
Präsidenten am Hofe eines deutschen Fürsten angezettelt wird. Daraufhin droht der Präsident mit seinem 
Rücktritt, der gleichzeitig den Fall des Hofmarschalls bedeuten würde: »Und ich? - Sie haben gut 
schwatzen, Sie! Sie sind ein Studierter! Aber ich, - mon Dieu! was bin denn ich, wenn mich Seine 
Durchlaucht entlassen?«

 1.'Times', 24.March 1863. 
1.geistreiches Gedankenspiel 

2.Das Parlament votierte keinen Farthing für Emigration, sondern nur Gesetze, welche die 

Munizipalitäten befähigten, die Arbeiter zwischen Leben und Sterben zu halten oder sie zu exploitieren, 
ohne Zahlung von Normallöhnen. Als dagegen drei Jahre später die Rinderseuche ausbrach, durchbrach das 
Parlament wild sogar die parlamentarische Etikette und votierte im Umsehn Millionen zur Schadloshaltung 
der Millionäre von Landlords, deren Pächter sich ohnehin durch Steigerung der Fleischpreise schadlos 
hielten. Das bestiale Gebrüll der Grundeigentümer bei Eröffnung des Parlaments von 1866 bewies, daß 
man nicht Hindu zu sein braucht, um die Kuh Sabala anzubeten, noch Jupiter, um sich in einen Ochsen zu 
verwandeln. 


Erhöhung des Arbeitslohns und daher Vermehrung der 
Konsumtionsmittel des Arbeiters verursachen ohne Konsum von mehr 
Arbeitskraft durch das Kapital, so wäre das zuschüssige Kapital 
unproduktiv konsumiert.1001 In der Tat: die individuelle Konsumtion des 


Arbeiters ist für ihn selbst unproduktiv, denn sie reproduziert nur das 
bedürftige Individuum; sie ist produktiv für den Kapitalisten und den Staat, 
denn sie ist Produktion der den fremden Reichtum produzierenden 
Kraft.1002 
Von gesellschaftlichem Standpunkt ist also die Arbeiterklasse, auch 
außerhalb des unmittelbaren Arbeitsprozesses, ebensosehr Zubehör des 
Kapitals als das tote Arbeitsinstrument. Selbst ihre individuelle 
Konsumtion ist innerhalb gewisser Grenzen nur ein Moment des 
Reproduktionsprozesses des Kapitals. Der Prozeß aber sorgt dafür, daß 
diese selbstbewußten Produktionsinstrumente nicht weglaufen, indem er 
ihr Produkt beständig von ihrem Pol zum Gegenpol des Kapitals entfernt. 
Die individuelle Konsumtion sorgt einerseits für ihre eigne Erhaltung und 
Reproduktion, andrerseits durch Vernichtung der Lebensmittel für ihr 
beständiges Wiedererscheinen auf dem Arbeitsmarkt. Der römische Sklave 
war durch Ketten, der Lohnarbeiter ist durch unsichtbare Fäden an seinen 
Eigentüme, gebunden. Der Schein seiner Unabhängigkeit wird durch den 
beständigen Wechsel der individuellen Lohnherrn und die fictio juris des 
Kontrakts aufrechterhalten. 
Früher machte das Kapital, wo es ihm nötig schien, sein Eigentumsrecht 
auf den freien Arbeiter durch Zwangsgesetz geltend. So war z.B. die 
Emigration der Maschinenarbeiter in England bis 1815 bei schwerer Strafe 
verboten. 
Die Reproduktion der Arbeiterklasse schließt zugleich die Überlieferung 
und Häufung des Geschicks von einer Generation zur andren ein.1003 Wie 
sehr der Kapitalist das Dasein einer solchen geschickten Arbeiterklasse 
unter die ihm zugehörigen Produktionsbedingungen zählt, sie in der Tat als 
die reale Existenz seines variablen Kapitals betrachtet, zeigt sich, sobald 
eine Krise deren Verlust androht. Infolge des Amerikanischen Bürgerkriegs 
und der ihn begleitenden Baumwollnot wurde bekanntlich die Mehrzahl 
der Baumwollarbeiter in Lancashire usw. aufs Pflaster geworfen. Aus dem 
Schoß der Arbeiterklasse selbst, wie andrer Gesellschaftsschichten, erhob 
sich der Ruf nach Staatsunterstützung oder freiwilliger Nationalkollekte, 
um die Emigration der "Überflüssigen" in englische Kolonien oder die 


Vereinigten Staaten zu ermöglichen. Damals veröffentlichte die 'Times' (24 
März 1863) einen Brief von Edmund Potter, früher Präsident der 
Manchester Handelskammer. Sein Brief ward mit Recht im Unterhaus als 
"das Manifest der Fabrikanten" bezeichnet.1004 Wir geben hier einige 
charakteristische Stellen, worin der Eigentumstitel des Kapitals auf die 
Arbeitskraft unverblümt ausgesprochen wird. 

»Den Baumwollarbeitern mag gesagt werden, daß ihre Zufuhr zu groß 
ist ... Sie müsse vielleicht um ein Dritteil reduziert werden, und dann 
würde eine gesunde Nachfrage für die übrigen zwei Dritteile eintreten... 
Die öffentliche Meinung dringt auf Emigration... Der Meister [d.h. der 
Baumwollfabrikant] kann nicht willig seine Arbeitszufuhr entfernt sehn; 
er mag denken, daß das ebenso ungerecht als unrichtig ist... Wenn die 
Emigration aus öffentlichen Fonds unterstützt wird, hat er ein Recht, 
Gehör zu verlangen und vielleicht zu protestieren.« 

Selbiger Potter setzt dann weiter auseinander, wie nützlich die 
Baumwollindustrie, wie »sie unzweifelhaft die Bevölkerung aus Irland 
und den englischen Agrikulturdistrikten wegdrainiert hat«, wie 
ungeheuer ihr Umfang, wie sie im Jahr 1860 5/13 des ganzen englischen 
Exporthandels lieferte, wie sie nach wenigen Jahren sich wieder ausdehnen 
werde durch Erweiterung des Markts, besonders Indiens, und durch 
Erzwingung hinreichender »Baumwollzufuhr, zu 6 d. das Pfund«. Er fährt 
dann fort: 

»Zeit - ein, zwei, drei Jahre vielleicht - wird die nötige Quantität 
produzieren... Ich möchte dann die Frage stellen, ist diese Industrie 
wert, sie festzuhalten, ist es der Mühe wert, die Maschinerie [nämlich die 
lebendigen Arbeitsmaschinen] in Ordnung zu halten, und ist es nicht die 
größte Narrheit, daran zu denken, sie aufzugeben! Ich glaube das. Ich 
will zugeben, daß die Arbeiter nicht Eigentum sind (I allow that the 
workers are not a property), nicht das Eigentum Lancashires und der 
Meister; aber sie sind die Stärke beider; sie sind die geistige und 
geschulte Kraft, die in einer Generation nicht ersetzt werden kann; die 
andere Maschinerie dagegen, woran sie arbeiten (the mere machinery 
which they work), könnte zum großen Teil mit Vorteil ersetzt und 


verbessert werden in zwölf Monaten.1005 Ermuntert oder erlaubt [!] die 
Emigration der Arbeitskraft, und was wird aus dem Kapitalisten? 
(Encourage or allow the working power to emigrate, and what of the 
capitalist?)« 

Dieser Herzensstoß erinnert an Hofmarschall Kalb.1006 

»... Nehmt den Rahm der Arbeiter weg, und das fixe Kapital wird in 
hohem Grade entwertet und das zirkulierende Kapital wird sich nicht 
dem Kampf mit schmaler Zufuhr einer niedrigeren Sorte von Arbeit 
aussetzen... Man sagt uns, die Arbeiter selbst wünschen die Emigration. 
Es ist sehr natürlich, daß sie das tun... Reduziert, komprimiert das 
Baumwollgeschäft durch Wegnahme seiner Arbeitskräfte (by taking away 
its working power), durch Verminderung ihrer Lohnverausgabung sage 
um 1/3 oder 5 Millionen, und was wird dann aus der nächsten Klasse 
über ihnen, den Kleinkrämern? Was aus den Grundrenten, was aus der 
Miete der cottages? ... was aus dem kleinen Pächter, dem besseren 
Hausbesitzer und dem Grundeigentümer? Und sagt nun, ob irgendein 
Plan für alle Klassen des Landes selbstmörderischer sein kann als dieser, 
die Nation zu schwächen durch den Export ihrer besten Fabrikarbeiter 
und die Entwertung eines Teils ihres produktivsten Kapitals und 
Reichtums?« »Ich rate zu einer Anleihe von 5 bis 6 Millionen, über 2 
oder 3 Jahre verteilt, administriert durch Spezialkommissäre, 
beigeordnet den Armenverwaltungen in den Baumwolldistrikten, unter 
speziellen gesetzlichen Regulationen, mit gewisser Zwangsarbeit, um die 
moralische Valuta der Almosenempfänger aufrechtzuerhalten... Kann es 
irgend etwas Schlimmeres geben für Grundeigentümer oder Meister (can 
anything be worse for landowners or masters), als ihre besten Arbeiter 
aufzugeben und die übrigbleibenden zu demoralisieren und zu 
verstimmen durch eine ausgedehnte entleerende Emigration und 
Entleerung von Wert und Kapital in einer ganzen Provinz?« 

Potter, das auserwählte Organ der Baumwollfabrikanten, unterscheidet 
doppelte "Maschinerie", deren jede dem Kapitalisten gehört und wovon 
die eine in seiner Fabrik steht, die andre des Nachts und Sonntags 
auswärtig in cottages haust. Die eine ist tot, die andre lebendig. Die tote 


Maschinerie verschlechtert und entwertet sich nicht nur jeden Tag, sondern 
von existierenden Masse veraltet ein großer Teil durch den steten 
technischen Fortschritt beständig so sehr, daß sie vorteilhaft und in 
wenigen Monaten durch neuere Maschinerie ersetzbar. Die lebendige 
Maschinerie verbessert sich umgekehrt, je länger sie währt, je mehr sie das 
Geschick von Generationen in sich aufhäuft. Die "Times" antwortete dem 
Fabrikmagnaten u.a.: 

»Herr E.Potter ist so impressioniert von der außerordentlichen und 
absoluten Wichtigkeit der Baumwollmeister, daß er, um diese Klasse zu 
erhalten und ihr Metier zu verewigen, eine halbe Million der 
Arbeiterklasse wider ihren Willen in ein großes moralisches Workhouse 
einsperren will. Ist diese Industrie wert, sie festzuhalten? fragt Herr 
Potter. Sicher, durch alle ehrbaren Mittel, antworten wir. Ist es der 
Mühe wert, die Maschinerie in Ordnung zu halten? fragt wieder Herr 
Potter. Hier stutzen wir. Unter der Maschinerie versteht Herr Potter die 
menschliche Maschinerie, denn er beteuert, daß er sie nicht als absolutes 
Eigentum zu behandeln vorhat. Wir müssen gestehn, wir halten es nicht 
"der Mühe wert" oder selbst für möglich, die menschliche Maschinerie in 
Ordnung zu halten, d.h. sie einzusperren und einzuölen, bis man ihrer 
bedarf. Menschliche Maschinerie hat die Eigenschaft, während der 
Untätigkeit zu verrosten, ihr mögt noch soviel dran ölen oder reiben. 
Zudem ist menschliche Maschinerie, wie der Augenschein uns eben lehrt, 
imstand, von eignen Stücken den Dampf anzulassen und zu platzen oder 
einen Veitstanz in unsren großen Städten zu tollen. Es mag, wie Herr 
Potter sagt, längere Zeit zur Reproduktion der Arbeiter erheischt sein, 
aber mit Maschinisten und Geld zur Hand werden wir stets betriebsame, 
harte, industrielle Männer finden, um daraus mehr Fabrikmeister zu 
fabrizieren, als wir je verbrauchen können... Herr Potter plaudert von 
einer Wiederbelebung der Industrie in 1, 2, 3 Jahren und verlangt von 
uns, die Emigration der Arbeitskraft nicht zu ermuntern oder nicht zu 
erlauben! Er sagt, es sei natürlich, daß die Arbeiter zu emigrieren 
wünschen, aber er meint, daß die Nation diese halbe Million Arbeiter mit 
den 700.000, die an ihnen hängen, ihrem Verlangen zum Trotz in die 


Baumwolldistrikte einsperren und, eine notwendige Konsequenz, ihr 
Mißvergnügen durch Gewalt niederschlagen und sie selbst durch 
Almosen fristen muß, alles das auf die Chance hin, daß die 
Baurnwollmeister ihrer an einem beliebigen Tag wieder bedürfen 
mögen... Die Zeit ist gekommen, wo die große öffentliche Meinung dieser 
Eilande etwas tun muß, um "diese Arbeitskraft" vor denen zu retten, die 
sie behandeln wollen, wie sie Kohle, Eisen und Baumwolle behandeln (to 
save this "working power" from those who would deal with it as they deal 
with iron, coal and cotton).«1007 
Der 'Times'-Artikel war nur ein jeu d'esprit1008. Die »große öffentliche 
Meinung« war in der Tat der Meinung des Herrn Potter, daß die 
Fabrikarbeiter Mobiliarzubehör der Fabriken. Ihre Emigration wurde 
verhindert.1009 Man sperrte sie in das »moralische Workhouse« der 
Baumwolldistrikte, und sie bilden nach wie vor »die Stärke (the strength) 
der Baumwollmeister von Lancashire« 

Der kapitalistische Produktionsprozeß reproduziert also durch seinen 
eignen Vorgang die Scheidung zwischen Arbeitskraft und 
Arbeitsbedingungen. Er reproduziert und verewigt dann die 
Exploitationsbedingungen des Arbeiters. Er zwingt beständig den Arbeiter 
zum Verkauf seiner Arbeitskraft, um zu leben, und befähigt beständig den 
Kapitalisten zu ihrem Kauf, um sich zu bereichern.1010 Es ist nicht mehr 

1.»Der Arbeiter forderte Unterhaltsmittel, um zu leben, der Chef forderte Arbeit, um zu 
verdienen.« (Sismondi, 1.c. p.91.) 

2.Eine bäuerlich plumpe Form dieser Hörigkeit existiert in der Grafschaft Durham. Es ist dies eine 
der wenigen Grafschaften, worin die Verhältnisse dem Pächter nicht unbestrittnen Eigentumstitel auf die 
Ackerbautaglöhner sichern. Die Bergwerkindustrie erlaubt letzteren eine Wahl. Der Pächter, im Gegensatz 
zur Regel, übernimmt hier daher nur Pacht von Ländereien, worauf sich cottages für die Arbeiter befinden. 
Der Mietpreis der cottages bildet Teil des Arbeitslohns. Diese cottages heißen "hind's houses" 
["Landarbeiterhäuser"]. Sie werden den Arbeitern unter gewissen Feudalverpflichtungen vermietet, unter 
einem Vertrag, der "bondage" (Hörigkeit) heißt und den Arbeiter z.B. bindet, für die Zeit, während deren er 
anderswo beschäftigt ist, seine Tochter usw. zu stellen. Der Arbeiter selbst heißt bondsman, Höriger. Dies 
Verhältnis zeigt auch die individuelle Konsumtion des Arbeiters als Konsumtion für das Kapital oder 
produktive Konsumtion - von einer ganz neuen Seite: »Es ist merkwürdig zu beobachten, wie selbst der 
Kot dieses bondsman zu den Sporteln an seinen kalkulierenden Gebieter zählt... Der Pächter erlaubt in 
der ganzen Nachbarschaft keinen Abtritt außer seinem eignen und duldet in dieser Beziehung keinen 
Abschlag von seinen Suzerainrechten.« ("Public Health. VII. Rep. 1864", p.188.) 

3.Man erinnert sich, daß bei der Arbeit der Kinder usw. selbst die Formalität des Selbstverkaufs 

verschwindet. 


der Zufall, welcher Kapitalist und Arbeiter als Käufer und Verkäufer 
einander auf dem Warenmarkt gegenüberstellt. Es ist die Zwickmühle des 
Prozesses selbst, die den einen stets als Verkäufer seiner Arbeitskraft auf 
den Warenmarkt zurückschleudert und sein eignes Produkt stets in das 
Kaufmittel des andren verwandelt. In der Tat gehört der Arbeiter dem 
Kapital, bevor er sich dem Kapitalisten verkauft. Seine ökonomische 
Hörigkeit1011 ist zugleich vermittelt und zugleich versteckt durch die 
periodische Erneurung seines Selbstverkaufs, den Wechsel seiner 
individuellen Lohnherrn und die Oszillation im Marktpreise der Arbeit.1012 

1.»Das Kapital setzt die Lohnarbeit, die Lohnarbeit setzt das Kapital voraus. Sie bedingen sich 
wechselseitig, sie bringen sich wechselseitig hervor. Ein Arbeiter in einer Baumwollfabrik, produziert 
er nur Baumwollstoffe? Nein, er produziert Kapital. Er produziert Werte, die von neuem dazu dienen, 
seine Arbeit zu kommandieren und vermittelst derselben neue Werte zu schaffen.« (Karl Marx, 
"Lohnarbeit und Kapital" in 'N[eue] Rh[einische] Z[eitung]' Nr.266, 7. April 1849.) Die unter diesem Titel 
in der 'N.Rh.Z.' veröffentlichten Artikel sind Bruchstücke der Vorlelesungen, die ich über jenes Thema 
1847 im deutschen Arbeiterverein in Brüssel* hielt und deren Druck durch die Februarrevolution 
unterbrochen wurde. [Siehe MEW, Band 6, S.410] 


Der kapitalistische Produktionsprozeß, im Zusammenhang betrachtet oder 
als Reproduktionsprozeß, produziert also nicht nur Ware, nicht nur 
Mehrwert, er produziert und reproduziert das Kapitalverhältnis selbst, auf 
der einen Seite den Kapitalisten, auf der andren den Lohnarbeiter.1013 
Zweiundzwanzigstes Kapitel 
Verwandlung von Mehrwert in Kapital 

1. Kapitalistischer Produktionsprozeß auf erweiterter Stufenleiter. 

Umschlag der Eigentumsgesetze der Warenproduktion in Gesetze 
der kapitalistischen Aneignung 
Früher hatten wir zu betrachten, wie der Mehrwert aus dem Kapital, jetzt 
wie das Kapital aus dem Mehrwert entspringt. Anwendung von Mehrwert 
als Kapital oder Rückverwandlung von Mehrwert in Kapital heißt 
Akkumulation des Kapitals.1014 

1."Akkumulation des Kapitals: die Verwendung eines Teiles der Revenue als Kapital." (Malthus, 

"Definitions etc.", ed. Cazenove, p.11.) "Verwandlung von Revenue in Kapital." (Malthus, "Princ. of Pol. 

Econ.", 2nd ed., Lond. 1836, p. 320.) 

1.Es wird hier abstrahiert vom Ausfuhrhandel, vermittelst dessen eine Nation Luxusartikel in 
Produktions- oder Lebensmittel umsetzen kann und umgekehrt. Um den Gegenstand der Untersuchung in 
seiner Reinheit, frei von störenden Nebenumständen aufzufassen, müssen wir hier die gesamte Handelswelt 
als eine Nation ansehn und voraussetzen, daß die kapitalistische Produktion sich überall festgesetzt und 
sich aller Industriezweige bemächtigt hat. 

1.Sismondis Analyse der Akkumulation hat den großen Fehler, daß er sich zu sehr mit der Phrase: 

"Umsetzung von Revenue in Kapital" begnügt, ohne die materiellen Bedingungen dieser Operation zu 

ergründen. [Simonde de Sismondi, "Nouveaux principes d'économie politique", Bd.1, Paris 1819, S.119.] 

1.Abraham zeugte Isaak, Isaak zeugte Jakob usw. - Das Matthäus-Evangelium berichtet im ersten 

Kapitel davon, wie die Nachkommenschaft Abrahams, des Urvaters der Israeliten, allmählich wuchs und aus 

ihr schließlich das ganze jüdische Volk hervorging. 

1.»Die ursprüngliche Arbeit, der sein Kapital seine Entstehung schuldete.« (Sismondi, 1.c., éd. 
Paris, t.I, p.109.) 

1.»Die Arbeit schafft das Kapital, bevor das Kapital die Arbeit anwendet.« (»Labour creates 

capital, before capital employs labour.«) (E.C. Wakefield, "England and America", London 1833, v.II, 

p.110.) 

1.Das Eigentum des Kapitalisten an dem fremden Arbeitsprodukt »ist strenge Konsequenz des 
Gesetzes der Aneignung, dessen Fundamentalprinzip umgekehrt der ausschließliche Eigentumstitel 
jedes Arbeiters am Produkt seiner eignen Arbeit war«. (Cherbuliez: "Richesse ou Pauvreté", Paris 1841, 
p.58, wo jedoch dieser dialektische Umschlag nicht richtig entwickelt wird.) 

1.»Mehrere aufeinander folgende Tauschakte machen aus dem letzten nur den Repräsentanten des 
ersten.« 

1.»Von denen, die sich in das nationale Einkommen teilen, erwerben die einen [die Arbeiter] 

jedes Jahr durch neue Arbeit ein neues Recht darauf, die andren [die Kapitalisten] haben bereits 

vorher durch eine ursprüngliche Arbeit ein dauerndes Recht darauf erworben.« 

1.»Alle beide gewannen noch; der Arbeiter, weil man ihm die Früchte seiner Arbeit 


Betrachten wir diesen Vorgang zunächst vom Standpunkt des einzelnen 
Kapitalisten. Ein Spinner z.B. habe ein Kapital von 10.000 Pfd.St. 
vorgeschossen, wovon vier Fünftel in Baumwolle, Maschinen etc., das 
letzte Fünftel in Arbeitslohn. Er produziere jährlich 240.000 Pfd. Garn zum 
Wert von 12.000 Pfd.St. Bei einer Rate des Mehrwerts von 100% steckt der 
Mehrwert im Mehrprodukt oder Nettoprodukt von 40.000 Pfd. Garn, 
einem Sechstel des Bruttoprodukts, zum Wert von 2.000 Pfd. Sterling, den 
der Verkauf realisieren wird. Eine Wertsumme von 2.000 Pfd. St. ist eine 
Wertsumme von 2.000 Pfd. St. Man riecht und sieht diesem Gelde nicht 
an, daß es Mehrwert ist. Der Charakter eines Werts als Mehrwert zeigt, wie 
er zu seinem Eigner kam, ändert aber nichts an der Natur des Werts oder 
des Geldes. 
Um die neu hinzugekommne Summe von 2.000 Pfd.St. in Kapital zu 
verwandeln, wird also der Spinner, alle andern Umstände gleichbleibend, 
vier Fünftel davon vorschießen im Ankauf von Baumwolle usw. und ein 
Fünftel im Ankauf neuer Spinnarbeiter, die auf dem Markte die 
Lebensmittel finden werden, deren Wert er ihnen vorgeschossen hat. Dann 
fungiert das neue Kapital von 2.000 Pfd.St. in der Spinnerei und bringt 
seinerseits einen Mehrwert von 400 Pfd. ein. 
Der Kapitalwert war ursprünglich vorgeschossen in Geldform; der 
Mehrwert dagegen existiert von vornherein als Wert eines bestimmten 
Teils des Bruttoprodukts. Wird dieses verkauft, in Geld verwandelt, so 
gewinnt der Kapitalwert seine ursprüngliche Form wieder, aber der 
Mehrwert verwandelt seine ursprüngliche Daseinsweise. Von diesem 
Augenblick an sind jedoch Kapitalwert und Mehrwert beides 
Geldsummen, und ihre Wiederverwandlung in Kapital vollzieht sich auf 
ganz dieselbe Weise. Die eine wie die andre legt der Kapitalist an im 
Ankauf der Waren, die ihn instand setzen, die Verfertigung seines Artikels 
von neuem zu beginnen, und zwar diesmal auf erweiterter Stufenleiter. Um 
aber diese Waren zu kaufen, muß er sie auf dem Markte vorfinden. 
Seine eignen Garne zirkulieren nur, weil er sein Jahresprodukt auf den 
Markt bringt, wie das alle andern Kapitalisten mit ihren Waren ebenfalls 


tun. Aber ehe sie auf den Markt kamen, hatten sie sich schon befunden im 
jährlichen Produktionsfonds, d.h. der Gesamtmasse der Gegenstände aller 
Art, worin die Gesamtsumme der Einzelkapitale oder das gesellschaftliche 
Gesamtkapital im Laufe des Jahres sich verwandelt und wovon jeder 
Einzelkapitalist nur einen aliquoten Teil in Händen hat. Die Vorgänge auf 
dem Markt bewerkstelligen nur den Umsatz der einzelnen Bestandteile der 
Jahresproduktion, schicken sie von einer Hand in die andre, aber sie 
können weder die Gesamt-Jahresproduktion vergrößern noch die Natur 
der produzierten Gegenstände ändern. Welcher Gebrauch also von dem 
jährlichen Gesamtprodukt gemacht werden kann, das hängt ab von seiner 
eignen Zusammensetzung, keineswegs aber von der Zirkulation. 
Zunächst muß die Jahresproduktion alle die Gegenstände 
(Gebrauchswerte) liefern, aus denen die im Lauf des Jahres verbrauchten 
sachlichen Bestandteile des Kapitals zu ersetzen sind. Nach Abzug dieser 
bleibt das Netto- oder Mehrprodukt, worin der Mehrwert steckt. Und 
woraus besteht dies Mehrprodukt? Vielleicht in Dingen, bestimmt zur 
Befriedigung der Bedürfnisse und Gelüste der Kapitalistenklasse, die also 
in ihren Konsumtionsfonds eingehn? Wäre das alles, so würde der 
Mehrwert verjubelt bis auf die Hefen, und es fände bloß einfache 
Reproduktion statt. 
Um zu akkumulieren, muß man einen Teil des Mehrprodukts in Kapital 
verwandeln. Aber, ohne Wunder zu tun, kann man nur solche Dinge in 
Kapital verwandeln, die im Arbeitsprozeß verwendbar sind, d.h. 
Produktionsmittel, und des ferneren Dinge, von denen der Arbeiter sich 
erhalten kann, d.h. Lebensmittel. Folglich muß ein Teil der jährlichen 
Mehrarbeit verwandt worden sein zur Herstellung zusätzlicher 
Produktions-und Lebensmittel, im Überschuß über das Quantum, das 
zum Ersatz des vorgeschossenen Kapitals erforderlich war. Mit einem 
Wort: der Mehrwert ist nur deshalb in Kapital verwandelbar, weil das 
Mehrprodukt, dessen Wert er ist, bereits die sachlichen Bestandteile eines 
neuen Kapitals enthält.1015 
Um nun diese Bestandteile tatsächlich als Kapital fungieren zu lassen, 
bedarf die Kapitalistenklasse eines Zuschusses von Arbeit, Soll nicht die 


Ausbeutung der schon beschäftigten Arbeiter extensiv oder intensiv 
wachsen, so müssen zusätzliche Arbeitskräfte eingestellt werden. Dafür hat 
der Mechanismus der kapitalistischen Produktion ebenfalls schon gesorgt, 
indem er die Arbeiterklasse reproduziert als vom Arbeitslohn abhängige 
Klasse, deren gewöhnlicher Lohn hinreicht, nicht nur ihre Erhaltung zu 
sichern, sondern auch ihre Vermehrung. Diese, ihm durch die 
Arbeiterklasse auf verschiednen Altersstufen jährlich gelieferten, 
zuschüssigen Arbeitskräfte braucht das Kapital nur noch den in der 
Jahresproduktion schon enthaltnen zuschüssigen Produktionsmitteln 
einzuverleiben, und die Verwandlung des Mehrwerts in Kapital ist fertig. 
Konkret betrachtet, löst sich die Akkumulation auf in Reproduktion des 
Kapitals auf progressiver Stufenleiter. Der Kreislauf der einfachen 
Reproduktion verändert sich und verwandelt sich, nach Sismondis 
Ausdruck, in eine Spirale.1016 
Kehren wir jetzt zu unserm Beispiel zurück. Es ist die alte Geschichte: 
Abraham zeugte Isaak, Isaak zeugte Jakob usw. 1017 Das ursprüngliche 
Kapital von 10.000 Pfd.St. bringt einen Mehrwert von 2.000 Pfd.St., der 
kapitalisiert wird. Das neue Kapital von 2.000 Pfd.St. bringt einen 
Mehrwert von 400 Pfd.St.; dieser, wiederum kapitalisiert, also in ein 
zweites zusätzliches Kapital verwandelt, bringt einen neuen Mehrwert von 
80 Pfd. St., usw. 
Wir sehen hier ab von dem vom Kapitalisten verzehrten Teil des 
Mehrwerts. Ebensowenig interessiert es uns für den Augenblick, ob die 
Zusatzkapitale zum ursprünglichen Kapital geschlagen oder von ihm zu 
selbständiger Verwertung getrennt werden; ob derselbe Kapitalist sie 
ausnutzt, der sie akkumuliert hat, oder ob er sie andern überträgt. Nur 
dürfen wir nicht vergessen, daß neben den neugebildeten Kapitalen das 
ursprüngliche Kapital fortfährt sich zu reproduzieren und Mehrwert zu 
produzieren, und daß dasselbe gilt von jedem akkumulierten Kapital in 
Beziehung auf das von ihm erzeugte Zusatzkapital. 
Das ursprüngliche Kapital bildete sich durch den Vorschuß von 10.000 
Pfd.St. Woher hat sie ihr Besitzer? Durch seine eigne Arbeit und die seiner 
Vorfahren! antworten uns einstimmig die Wortführer der politischen 


Ökonomie1018, und ihre Annahme scheint in der Tat die einzige die zu den 
Gesetzen der Warenproduktion stimmt. 
Ganz anders verhält es sich mit dem Zusatzkapital von 2.000 Pfd.St. 
Seinen Entstehungsprozeß kennen wir ganz genau. Es ist kapitalisierter 
Mehrwert. Von Ursprung an enthält er nicht ein einziges Wertatom, das 
nicht aus unbezahlter fremder Arbeit herstammt. Die Produktionsmittel, 
denen die zuschüssige Arbeitskraft einverleibt wird, wie die Lebensmittel, 
von denen diese sich erhält, sind nichts als integrierende Bestandteile des 
Mehrprodukts, des der Arbeiterklasse jährlich durch die Kapitalistenklasse 
entrissenen Tributs. Wenn diese mit einem Teil des Tributs von jener 
zusätzliche Arbeitskraft kauft, selbst zum vollen Preise, so daß Äquivalent 
sich austauscht gegen Äquivalent - es bleibt immer das alte Verfahren des 
Eroberers, der den Besiegten Waren abkauft mit ihrem eignen, geraubten 
Geld. 
Wenn das Zusatzkapital seinen eignen Produzenten beschäftigt, so muß 
dieser erstens fortfahren, das ursprüngliche Kapital zu verwerten, und 
zudem den Ertrag seiner früheren Arbeit zurückkaufen mit mehr Arbeit, als 
er gekostet hat. Als Transaktion zwischen der Kapitalistenklasse und der 
Arbeiterklasse betrachtet, ändert es nichts an der Sache, wenn mit der 
unbezahlten Arbeit der bisher beschäftigten Arbeiter zuschüssige Arbeiter 
beschäftigt werden. Der Kapitalist verwandelt vielleicht auch das 
Zusatzkapital in eine Maschine, die den Produzenten des Zusatzkapitals 
aufs Pflaster wirft und durch ein paar Kinder ersetzt. In allen Fällen hat die 
Arbeiterklasse durch ihre diesjährige Mehrarbeit das Kapital geschaffen, 
das im nächsten Jahr zuschüssige Arbeit beschäftigen wird.1019 Das ist es, 
was man nennt: Kapital durch Kapital erzeugen. 
Die Voraussetzung der Akkumulation des ersten Zusatzkapitals von 2.000 
Pfd.St. war eine vom Kapitalisten vorgeschoßne, ihm kraft seiner 
"ursprünglichen Arbeit" gehörige Wertsumme von 10.000 Pfd.St. Die 
Voraussetzung des zweiten Zusatzkapitals von 400Pfd.St. dagegen ist 
nichts andres als die vorhergegangne Akkumulation des ersten, der 2.000 
Pfd.St., dessen kapitalisierter Mehrwert es ist. Eigentum an vergangner 
unbezahlter Arbeit erscheint jetzt als die einzige Bedingung für 


gegenwärtige Aneignung lebendiger unbezahlter Arbeit in stets 
wachsendem Umfang. Je mehr der Kapitalist akkumuliert hat, desto mehr 
kann er akkumulieren. 
Insofern der Mehrwert, woraus Zusatzkapital Nr. I besteht, das Resultat 
des Ankaufs der Arbeitskraft durch einen Teil des Originalkapitals war, ein 
Kauf, der den Gesetzen des Warenaustausches entsprach, und, juristisch 
betrachtet, nichts voraussetzt als freie Verfügung auf seiten des Arbeiters 
über seine eignen Fähigkeiten, auf seiten des Geld- oder Warenbesitzers 
über ihm gehörige Werte; sofern Zusatzkapital Nr. II usw. bloß Resultat 
von Zusatzkapital Nr. I, also Konsequenz jenes ersten Verhältnisses; 
sofern jede einzelne Transaktion fortwährend dem Gesetz des 
Warenaustausches entspricht, der Kapitalist stets die Arbeitskraft kauft, der 
Arbeiter sie stets verkauft, und wir wollen annehmen selbst zu ihrem 
wirklichen Wert, schlägt offenbar das auf Warenproduktion und 
Warenzirkulation beruhende Gesetz der Aneignung oder Gesetz des 
Privateigentums durch seine eigne, innere, unvermeidliche Dialektik in sein 
direktes Gegenteil um. Der Austausch von Äquivalenten, der als die 
ursprüngliche Operation erschien, hat sich so gedreht, daß nur zum Schein 
ausgetauscht wird, indem erstens der gegen Arbeitskraft ausgetauschte 
Kapitalteil selbst nur ein Teil des ohne Äquivalent angeeigneten fremden 
Arbeitsproduktes ist und zweitens von seinem Produzenten, dem Arbeiter, 
nicht nur ersetzt, sondern mit neuem Surplus ersetzt werden muß. Das 
Verhältnis des Austausches zwischen Kapitalist und Arbeiter wird also nur 
ein dem Zirkulationsprozeß angehöriger Schein, bloße Form, die dem 
Inhalt selbst fremd ist und ihn nur mystifiziert. Der beständige Kauf und 
Verkauf der Arbeitskraft ist die Form. Der Inhalt ist, daß der Kapitalist 
einen Teil der bereits vergegenständlichten fremden Arbeit, die er sich 
unaufhörlich ohne Äquivalent aneignet, stets wieder gegen größeres 
Quantum lebendiger fremder Arbeit umsetzt. Ursprünglich erschien uns 
das Eigentumsrecht gegründet auf eigne Arbeit. Wenigstens mußte diese 
Annahme gelten, da sich nur gleichberechtigte Warenbesitzer 
gegenüberstehn, das Mittel zur Aneignung fremder Ware aber nur die 
Veräußerung der eignen Ware, und letztere nur durch Arbeit herstellbar ist. 


Eigentum erscheint jetzt auf Seite des Kapitalisten als das Recht, fremde 
unbezahlte Arbeit oder ihr Produkt, auf Seite des Arbeiters als 
Unmöglichkeit, sich sein eignes Produkt anzueignen. Die Scheidung 
zwischen Eigentum und Arbeit wird zur notwendigen Konsequenz eines 
Gesetzes, das scheinbar von ihrer Identität ausging.1020 
Sosehr die kapitalistische Aneignungsweise also den ursprünglichen 
Gesetzen der Warenproduktion ins Gesicht zu schlagen scheint, so 
entspringt sie doch keineswegs aus der Verletzung, sondern im Gegenteil 
aus der Anwendung dieser Gesetze. Ein kurzer Rückblick auf die 
Reihenfolge der Bewegungsphasen, deren Schlußpunkt die kapitalistische 
Akkumulation ist, stelle dies nochmals klar. 
Zuerst haben wir gesehn, daß die ursprüngliche Verwandlung einer 
Wertsumme in Kapital sich durchaus gemäß den Gesetzen des 
Austausches vollzog. Der eine Kontrahent verkauft seine Arbeitskraft, der 
andre kauft sie. Der erstre empfängt den Wert seiner Ware, deren 
Gebrauchswert die Arbeit - damit an den zweiten veräußert ist. Dieser 
verwandelt nunmehr ihm bereits gehörende Produktionsmittel mit Hilfe 
von ihm ebenfalls gehörender Arbeit in ein neues Produkt, das ihm 
ebenfalls von Rechts wegen gehört. 
Der Wert dieses Produkts schließt ein: erstens den Wert der verbrauchten 
Produktionsmittel. Die nützliche Arbeit kann diese Produktionsmittel nicht 
verbrauchen, ohne ihren Wert auf das neue Produkt zu übertragen; um 
aber verkäuflich zu sein, muß die Arbeitskraft imstande sein, in dem 
Industriezweig, wo sie verwandt werden soll, nützliche Arbeit zu liefern. 
Der Wert des neuen Produkts schließt ferner ein: das Äquivalent des Werts 
der Arbeitskraft und einen Mehrwert. Und zwar deshalb, weil die für einen 
bestimmten Zeitraum, Tag, Woche etc., verkaufte Arbeitskraft weniger 
Wert besitzt, als ihr Gebrauch während dieser Zeit schafft. Der Arbeiter 
aber hat den Tauschwert seiner Arbeitskraft bezahlt erhalten und hat damit 
ihren Gebrauchswert veräußert - wie das bei jedem Kauf und Verkauf der 
Fall. 
Daß diese besondre Ware Arbeitskraft den eigentümlichen Gebrauchswert 
hat, Arbeit zu liefern, also Wert zu schaffen, das kann das allgemeine 


Gesetz der Warenproduktion nicht berühren. Wenn also die in Arbeitslohn 
vorgeschoßne Wertsumme sich in Produkt nicht bloß einfach wieder 
vorfindet, sondern urn einen Mehrwert vermehrt vorfindet, so rührt dies 
nicht her aus einer Übervorteilung des Verkäufers, der ja den Wert seiner 
Ware erhalten, sondern nur aus dem Verbrauch dieser Ware durch den 
Käufer. 
Das Gesetz des Austausches bedingt Gleichheit nur für die Tauschwerte 
der gegeneinander weggegebenen Waren. Es bedingt sogar von vornherein 
Verschiedenheit ihrer Gebrauchswerte und hat absolut nichts zu schalten 
mit ihrem Verbrauch, der erst nach geschloßnem und vollzognem Handel 
beginnt. 
Die ursprüngliche Verwandlung des Geldes in Kapital vollzieht sich also 
im genauesten Einklang mit den ökonomischen Gesetzen der 
Warenproduktion und mit dem daraus sich ableitenden Eigentumsrecht. 
Trotzdem aber hat sie zum Ergebnis: 

1. daß das Produkt dem Kapitalisten gehört und nicht dem Arbeiter; 
2. daß der Wert dieses Produkts, außer dem Wert des vorgeschoßnen 
Kapitals, einen Mehrwert einschließt, der dem Arbeiter Arbeit, dem 
Kapitalisten aber nichts gekostet hat und der dennoch das rechtmäßige 
Eigentum des Kapitalisten wird; 
3. daß der Arbeiter seine Arbeitskraft forterhalten hat und sie aufs neue 
verkaufen kann, wenn er einen Käufer findet. 
Die einfache Reproduktion ist nur die periodische Wiederholung dieser 
ersten Operationi jedesmal wird, stets von neuem, Geld in Kapital 
verwandelt. Das Gesetz wird also nicht gebrochen, im Gegentell es erhält 
nur Gelegenheit, sich dauernd zu betätigen. 


»Plusieurs échanges successifs n'ont fait du dernier que le représentant 
du premier.«1021 (Sismondi, 1.c. P.70.) 
Und dennoch haben wir gesehn, daß die einfache Reproduktion hinreicht, 
um dieser ersten Operation - soweit sie als isolierter Vorgang gefaßt war einen 
total veränderten Charakter aufzuprägen. 
»Parmi ceux qui se partagent le revenu national, les uns [die Arbeiter] y 
acquièrent chaque anée un nouveau droit par un nouveau travail, les 


autres [die Kapitalisten] y ont acquis antérieurement un droit permanent 
par un travail primitif.«1022 (Sismondi, 1.c. p.110, 111.) 
Das Gebiet der Arbeit ist bekanntlich nicht das einzige, wo die Erstgeburt 
Wunder tut. 
Es verschlägt auch nichts, wenn die einfache Reproduktion ersetzt wird 
durch die Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter, durch die 
Akkumulation. Bei jener vermöbelt der Kapitalist den gesamten Mehrwert, 
bei dieser beweist er seine Bürgertugend durch Verzehrung nur eines Teils, 
und Verwandlung des Restes in Geld. 
Der Mehrwert ist sein Eigentum, er hat nie einem andern gehört. Schießt er 
ihn zur Produktion vor, so macht er, ganz wie am Tag, wo er zuerst den 
Markt beschritt, Vorschüsse aus seinem eignen Fonds. Daß dieser Fonds 
diesmal aus der unbezahlten Arbeit seiner Arbeiter stammt, tut absolut 
nichts zur Sache. Wird Arbeiter B beschäftigt mit dem Mehrwert, den 
Arbeiter A produziert hat, so hat erstens A diesen Mehrwert geliefert, ohne 
daß man ihm den gerechten Preis seiner Ware um einen Heller verkürzt 
hat, und zweitens geht dies Geschäft den B überhaupt nichts an. Was B 
verlangt und das Recht hat zu verlangen, ist, daß der Kapitalist ihm den 
Wert seiner Arbeitskraft zahle. 

»Tous deux gagnaient encore; l'ouvrier parce qu'on lui avançait les 
fruits de son travail [soll heißen: du travail gratuit d'autres ouvriers] avant 
qu'il fût fait; [soll heißen: avant que le sien ait porté de fruit] le maitre, 
parce que le travail de cet ouvrier valait plus que le salaire« (soll heißen: 
produisait plus de valeur que celle de son salaire).1023 (Sismondi, 1.c. 
p.135.) 
Allerdings sieht die Sache ganz anders aus, wenn wir die kapitalistische 
Produktion im ununterbrochnen Fluß ihrer Erneuerung betrachten und 
statt des einzelnen Kapitalisten und des einzelnen Arbeiters die 
Gesamtheit, die Kapitalistenklasse und ihr gegenüber die Arbeiterklasse ins 
Auge fassen. Damit aber würden wir einen Maßstab anlegen, der der 
Warenproduktion total fremd ist. 
In der Warenproduktion stehn sich nur, voneinander unabhängig, 
Verkäufer und Käufer gegenüber. Ihre gegenseitigen Beziehungen sind zu 


Ende mit dem Verfalltag des zwischen ihnen abgeschloßnen Vertrags. 
Wiederholt sich das Geschäft, dann1024 infolge eines neuen Vertrags, der 

1.4. Auflage: denn 
1.Man bewundere daher die Pfiffigkeit Proudhons, der das kapitalistische Eigentum abschaffen 
will, indem er ihm gegenüber - die ewigen Eigentumsgesetze der Warenproduktion geltend macht! 

1.»Kapital ist akkumulierter Reichtum, angewandt, um Profit zu erzielen.« (Malthus, 1.c. 

[p.262].) »Kapital ... besteht aus Reichtum, von der Revenue erspart und zur Erzielung von Profit 

gebraucht.« (R. Jones, "Text-book of lectures on the Political Economy of Nations", Hertford 1852, p.16.) 

2.»Die Besitzer des Mehrprodukts oder Kapitals.« ("The Source and Remedy of the National 
Difficulties. A Letter to Lord John Russell", Lond. 1821, [p.4.]) 

3.»Kapital, mit dem Zinseszins auf jeden Teil des gesparten Kapitals, reißt alles so sehr an 

sich, daß der ganze Reichtum auf der Welt, von dem Einkommen bezogen wird, schon vor langem 

Kapitalzins geworden ist.« (London "Economist". 19. July 1851.)

 1.Hegel: "Grundlinien der Philosophie des Rechts, oder Naturrecht und Staatswissenschaft in 
Grundrisse", Berlin 1840, § 203, Zusatz 614

2.»Kein politischer Ökonom der heutigen Zeit kann unter Sparen nur Schatzbildung verstehen: 
und abgesehen von diesem abgekürzten und ungenügenden Verfahren, kann man sich keinen andren 
Gebrauch dieses Ausdrucks im Hinblick auf den nationalen Reichtum vorstellen als jenen, der aus der 
verschiedenen Verwendung des Ersparten hervorgehen muß und auf einer wirklichen Unterscheidung 
zwischen den verschiedenen Arten von Arbeit basiert, die davon erhalten werden.« (Malthus, 1.c. p.38, 
39.) 

3.So ist bei Balzac, der alle Schattierungen des Geizes so gründlich studiert hatte, der alte 

Wucherer Gobseck schon verkindischt, als er anfängt, sich einen Schatz aus aufgehäuften Waren zu bilden.
4.»Akkumulation von Kapitalien ... Aufhören des Austausches ... Überproduktion.« (Th. Corbet, 

1.c. p.104.) 
1.Ricardo, 1.c. p.163, Note. 
1.Trotz seiner "Logik" kommt Herr J.St. Mill nirgendswo auch nur solcher fehlerhaften Analyse 

seiner Vorgänger auf die Sprünge, welche selbst innerhalb des bürgerlichen Horizonts, vom reinenFachstandpunkt aus, nach Berichtigung schreit. Überall registriert er mit schülermäßigem Dogmatismus die 
Gedankenwirren seiner Meister. Auch hier: »Auf die Dauer gesehen, löst sich das Kapital selbst völlig in 
Lohn auf, und wenn es durch den Verkauf des Produkts ersetzt wird, so wird es wieder zu Lohn.« 

1.Tableau économique - Der Physiokrat Quesnay unternahm in seiner Schrift "Tableau 
économique" 1758 zum ersten Mal den Versuch einer schematischen Darstellung der Reproduktion und 
Zirkulation des gesellschaftlichen Gesamtkapitals. Marx benutzte die Ausgabe: F. Quesnay, "Analyse du 
Tableau économique" (1766) in "Physiocrates..." par Eugène Daire, 1.Teil, Paris 1846. Ausführlicher 
behandelt Marx das Tableau économique in den "Theorien über den Mehrwert", 1. Teil, Kap. 6, in dem von 
ihm verfaßten Kapitel 10 des zweiten Abschnitts von Engels "Anti-Dühring" und im "Kapital", Bd. 2, Kap. 
19. 

2.A. Smith hat in der Darstellung des Reproduktionsprozesses, daher auch der Akkumulation, nach 
mancher Seite hin nicht nur keine Fortschritte, sondern entschiedene Rückschritte gemacht im Vergleich 
zu seinen Vorgängern, namentlich den Physiokraten. Mit seiner im Text erwähnten Illusion hängt dasebenfalls von ihm der politischen Ökonornie vererbte, wahrhaft fabelhafte Dogma zusammen, daß der Preis 
der Waren aus Arbeitslohn, Profit (Zins) und Grundrente, also bloß aus Arbeitslohn und Mehrwert 
zusammengesetzt ist. Von dieser Basis ausgehend, gesteht wenigstens Storch naiv: »Es ist unmöglich, den 
notwendigen Preis in seine einfachsten Elemente aufzulösen.« (Storch, 1.c., Petersb., Édit. 1815, t.II, 
p.141, Note.) Eine schöne ökonomische Wissenschaft, die es für unmöglich erklärt, den Preis der Waren 
in seine einfachsten Elemente aufzulösen! Das Nähere hierüber wird man erörtert finden im 3. Abschn. des 
Zweiten und im 7. Abschn. des Dritten Buchs. 


mit dem vorhergehenden nichts zu tun hat und bei dem nur ein Zufall 
denselben Käufer mit demselben Verkäufer wieder zusammenbringt. 
Soll also die Warenproduktion oder ein ihr angehöriger Vorgang nach 
ihren eignen ökonomischen Gesetzen beurteilt werden, so müssen wir 
jeden Austauschakt für sich betrachten, außerhalb alles Zusammenhangs 
mit dem Austauschakt, der ihm vorherging, wie mit dem, der ihm 
nachfolgt. Und da Käufe und Verkäufe nur zwischen einzelnen Individuen 
abgeschlossen werden, so ist es unzulässig, Beziehungen zwischen ganzen 
Gesellschaftsklassen darin zu suchen. 
Wie lang auch die Reihenfolge der periodischen Reproduktionen und 
vorhergegangnen Akkumulationen, die das heute funktionierende Kapital 
durchgemacht hat, es bewahrt immer seine ursprüngliche Jungfräulichkeit. 
Solange bei jedem Austauschakt - einzeln genommen - die Gesetze des 
Austausches eingehalten werden, kann die Aneignungsweise eine totale 
Umwälzung erfahren, ohne das, der Warenproduktion gemäße, 
Eigentumsrecht irgendwie zu berühren. Dieses selbe Recht steht in Kraft 
wie am Anfang, wo das Produkt dem Produzenten gehört und wo dieser, 
Äquivalent gegen Äquivalent austauschend, sich nur durch eigne Arbeit 
bereichern kann, so auch in der kapitalistischen Periode, wo der 
gesellschaftliche Reichtum in stets steigendem Maß das Eigentum derer 
wird, die in der Lage sind, sich stets aufs neue die unbezahlte Arbeit andrer 
anzueignen. 
Dies Resultat wird unvermeidlich, sobald die Arbeitskraft durch den 
Arbeiter selbst als Ware frei verkauft wird. Aber auch erst von da an 
verallgemeinert sich die Warenproduktion und wird sie typische 
Produktionsform; erst von da an wird jedes Produkt von vornherein für 
den Verkauf produziert und geht aller produzierte Reichtum durch die 
Zirkulation hindurch. Erst da, wo die Lohnarbeit ihre Basis, zwingt die 
Warenproduktion sich der gesamten Gesellschaf; aufi aber auch erst da 
entfaltet sie alle ihre verborgnen Potenzen. Sagen, daß die 
Dazwischenkunft der Lohnarbeit die Warenproduktion fälscht, heißt 
sagen, daß die Warenproduktion, will sie unverfälscht bleiben, sich nicht 


entwickeln darf. Im selben Maß, wie sie nach ihren eignen immanenten 
Gesetzen sich zur kapitalistischen Produktion fortbildet, in demselben Maß 
schlagen die Eigentumsgesetze der Warenproduktion um in Gesetze der 
kapitalistischen Aneignung.1025 
Man sah, daß selbst bei einfacher Reproduktion alles vorgeschoßne 
Kapital, wie immer ursprünglich erworben, sich in akkumuliertes Kapital 
oder kapitalisierten Mehrwert verwandelt. Aber im Strom der Produktion 
wird überhaupt alles ursprünglich vorgeschoßne Kapital eine 
verschwindende Größe (magnitudo evanescens im mathematischen Sinn), 
verglichen mit dem direkt akkumulierten Kapital, d.h. dem in Kapital 
rückverwandelten Mehrwert oder Mehrprodukt, ob nun funktionierend in 
der Hand, die akkumuliert hat, oder in fremder Hand. Die politische 
Ökonomie stellt das Kapital daher überhaupt dar als »akkumulierten 
Reichtum [verwandelten Mehrwert oder Revenue], der von neuem zur 
Produktion von Mehrwert verwandt wird«1026, oder auch den Kapitalisten 
als »Besitzer des Mehrprodukts«1027. Dieselbe Anschauungsweise besitzt 
nur andre Form in dem Ausdruck, daß alles vorhandne Kapital 
akkumulierter oder kapitalisierter Zins sei, denn der Zins ist ein bloßes 
Bruchstück des Mehrwerts.1028 

2. Irrige Auffassung der Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter sei-
Bevor wir nun auf einige nähere Bestimmungen der Akkumulation oder 
der Rückverwandlung von Mehrwert in Kapital eingehn, ist eine von der 
klassischen Ökonomie ausgeheckte Zweideutigkeit zu beseitigen. 
So wenig die Waren, die der Kapitalist mit einem Teil des Mehrwerts für 
seine eigne Konsumtion kauft, ihm als Produktions- und 
Verwertungsmittel dienen, so wenig ist die Arbeit, die er zur Befriedigung 
seiner natürlichen und sozialen Bedürfnisse kauft, produktive Arbeit. Statt 
durch den Kauf jener Waren und Arbeit den Mehrwert in Kapital zu 
verwandeln, verzehrt oder verausgabt er ihn umgekehrt als Revenue. 
Gegenüber der altadligen Gesinnung, die, wie Hegel richtig sagt, »im 
Verzehren des Vorhandenen besteht«1029 und namentlich auch im Luxus 
persönlicher Dienste sich breitmacht, war es für die bürgerliche Ökonomie 
entscheidend wichtig, die Akkumulation des Kapitals als erste 


Bürgerpflicht zu verkünden und unermüdlich zu predigen: man kann 
nicht akkumulieren, wenn man seine ganze Revenue aufißt, statt einen 
guten Teil davon zu verausgaben in Werbung zuschüssiger produktiver 
Arbeiter, die mehr einbringen, als sie kosten. Andrerseits hatte sie gegen 
das Volksvorurteil zu polemisieren, welches die kapitalistische Produktion 
mit der Schatzbildung verwechselt1030 und daher wähnt, akkumulierter 
Reichtum sei Reichtum, welcher der Zerstörung in seiner vorhandnen 
Naturalform, also dem Verbrauch entzogen oder auch vor der Zirkulation 
gerettet werde. Verschluß des Geldes gegen die Zirkulation wäre grade das 
Gegenteil seiner Verwertung als Kapitel und Warenakkumulation im 
schatzbildnerischen Sinn reine Narrheit.1031 Akkumulation von Waren in 
großen Massen ist Resultat einer Zirkulationsstockung oder der 
Überproduktion.1032 Allerdings läuft in der Volksvorstellung einerseits das 
Bild der im Konsumtionsfonds der Reichen gehäuften, langsam sich 
verzehrenden Güter unter, andrerseits die Vorratbildung, ein Phänomen, 
das allen Produktionsweisen angehört und wobei wir einen Augenblick in 
der Analyse des Zirkulationsprozesses verweilen werden. 
Soweit also ist die klassische Ökonomie im Recht, wenn sie den Verzehr 
von Mehrprodukt durch produktive Arbeiter statt durch unproduktive als 
charakteristisches Moment des Akkumulationsprozesses betont. Aber hier 
beginnt auch ihr Irrtum. A. Smith hat es zur Mode gemacht, die 
Akkumulation bloß als Konsumtion des Mehrprodukts durch produktive 
Arbeiter oder die Kapitalisierung des Mehrwerts als dessen bloßen Umsatz 
in Arbeitskraft darzustellen. Hören wir z. B. Ricardo: 

»Man muß verstehn, daß alle Produkte eines Landes konsumiert werden; 
aber es macht den größten Unterschied, den man denken kann, ob sie 
konsumiert werden durch solche, die einen andren Wert reproduzieren, 
oder durch solche, die ihn nicht reproduzieren. Wenn wir sagen, daß 
Revenue erspart und zum Kapital geschlagen wird, so meinen wir, daß 
der Teil der Revenue, von dem es heißt, er sei zum Kapital geschlagen, 
durch produktive statt durch unproduktive Arbeiter verzehrt wird. Es 
gibt keinen größern Irrtum, als zu unterstellen, daß Kapital durch Nicht-
Konsum vermehrt wird.«1033 


Es gibt keinen größern Irrtum als der dem A. Smith von Ricardo und allen 
späteren nachgeplauderte, daß 

»der Teil der Revenue, von dem es heißt, er sei zum Kapital geschlagen, 
von produktiven Arbeitern verzehrt wird«. 
Nach dieser Vorstellung würde aller Mehrwert, der in Kapital verwandelt 
wird, zu variablem Kapital. Er teilt sich vielmehr, wie der ursprünglich 
vorgeschoßne Wert, in konstantes Kapital und variables Kapital, in 
Produktionsmittel und Arbeitskraft. Arbeitskraft ist die Form, worin das 
variable Kapital innerhalb des Produktionsprozesses existiert. In diesem 
Prozeß wird sie selbst vom Kapitalisten verzehrt. Sie verzehrt durch ihre 
Funktion - die Arbeit - Produktionsmittel. Zugleich verwandelt sich das im 
Ankauf der Arbeitskraft gezahlte Geld in Lebensmittel, die nicht von der 
"produktiven Arbeit", sondern vom "produktiven Arbeiter" verzehrt 
werden. A. Smith gelangt durch eine grundverkehrte Analyse zu dem 
abgeschmackten Resultat, daß, wenn auch jedes individuelle Kapital sich 
in konstanten und variablen Bestandteil teilt, das gesellschaftliche Kapital 
sich in nur variables Kapital auflöst oder nur in Zahlung von Arbeitslohn 
verausgabt wird. Z.B. ein Tuchfabrikant verwandle 2.000 Pfd.St. in Kapital. 
Er legt einen Teil des Geldes im Ankauf von Webern aus, den andern Teil 
in Wollengarn, Wollenmaschinerie usw. Aber die Leute, von denen er das 
Garn und die Maschinerie kauft, zahlen wieder mit einem Teil davon 
Arbeit usw., bis die ganzen 2.000 Pfd.St. in Zahlung von Arbeitslohn 
verausgabt sind oder das ganze durch die 2.000 Pfd.St. repräsentierte 
Produkt durch produktive Arbeiter verzehrt ist. Man sieht: die ganze 
Wucht dieses Arguments liegt in dem Wort "usw.", das uns von Pontius 
zu Pilatus schickt. In der Tat, A. Smith bricht die Untersuchung grade da 
ab, wo ihre Schwierigkeit beginnt.1034 
Solange man nur den Fonds der Gesamt-Jahresproduktion ins Auge faßt, 
ist der jährliche Reproduktionsprozeß leicht verständlich. Aber alle 
Bestandteile der Jahresproduktion müssen auf den Warenmarkt gebracht 
werden, und da beginnt die Schwierigkeit. Die Bewegungen der 
Einzelkapitale und persönlichen Revenuen kreuzen, vermengen, verlieren 
sich in einem allgemeinen Stellenwechsel - der Zirkulation des 


gesellschaftlichen Reichtums -, der den Blick verwirrt und der 
Untersuchung sehr verwickelte Aufgaben zu lösen gibt. Im dritten 
Abschnitt des Zweiten Buches werde ich die Analyse des wirklichen 
Zusammenhanges geben. Es ist das große Verdienst der Physiokraten, in 
ihrem Tableau economique1035 zum ersten Mal den Versuch gemacht zu 
haben, ein Bild der Jahresproduktion zu geben in der Gestalt, in welcher 
sie aus der Zirkulation hervorgeht.1036 
Es versteht sich übrigens von selbst, daß die politische Ökonomie nicht 
verfehlt hat, im Interesse der Kapitalistenklasse A. Smiths Satz 
auszubeuten: daß der ganze in Kapital verwandelte Teil des Nettoprodukts 
von der Arbeiterklasse verzehrt wird. 

3. Teilung des Mehrwerts in Kapital und Revenue. 
Die Abstinenztheorie 
Im vorigen Kapitel betrachteten wir den Mehrwert, resp. das Mehrprodukt, 
nur als individuellen Konsumtionsfonds des Kapitalisten, in diesem 
Kapitel bisher nur als einen Akkumulationsfonds. Er ist aber weder nur das 
eine noch das andre, sondern beides zugleich. Ein Teil des Mehrwerts wird 
vom Kapitalisten als Revenue verzehrt1037, ein andrer Teil als Kapital 
angewandt oder akkumuliert. 

1.Der Leser wird bemerken, daß das Wort Revenue doppelt gebraucht wird, erstens um den 
Mehrwert als periodisch aus dem Kapital entspringende Frucht, zweitens um den Teil dieser Frucht zu 
bezeichnen, der vom Kapitalisten periodisch verzehrt oder zu seinem Konsumtionsfonds geschlagen wird. 
Ich behalte diesen Doppeisinn bei, weil er mit dem Sprachgebrauch der englischen und französischenÖkonomen harmoniert. 

1.keinen Datum nicht hat - Der reaktionäre schlesische Großgrundbesitzer Lichnowski ergrill am 

31. August 1848 in der Frankfurter Nationalversammlung das Wort und sprach sich gegen das historische 
Recht Polens auf selbständige Existenz aus. Dabei benutzte er mehrmals die oben zitierten Worte, worauf 
die Anwesenden jedesmal mit großem Gelächter antworteten. Diese heitere Szene ist seinerzeit von Marx 
und Engels in der 'Neuen Rheinischen Zeitung' wiedergegeben worden (siehe MEW, Band 5, S. 350-353). 

1.In der altmodischen, wenn auch stets erneuten, Form des Kapitalisten, im Wucherer, 
veranschaulicht Luther sehr gut die Herrschsucht als Element des Bereicherungstriebs. »Die Heiden 
haben können aus der Vernunfft rechnen, dass ein Wucherer, sey ein vierfaltiger Dieb und Mörder. 
Wir Christen aber halten sie in solchen ehren, das wir sie schier anbeten umb ihres Geldes willen... 
Wer einem andern seine Narung aussauget, raubet und stilet, der thut eben so grossen Mord (so viel 
an im ligt) als der einen Hungers sterbet und zu Grunde verterbet. Solches thut aber ein Wucherer, und 
sitzet die weil auf seinem Stuel sicher, so er billicher hangen solt am Galgen, und von soviel Raben 
gefressen werden, als er gülden gestolen hatte, wo anders so viel fleisches an jm were, das so viel 
Raben sich drein stücken und teilen kündten. Dieweil hanget man die kleinen Diebe... Kleine Diebe 
ligen in Stöcken gefangen, grosse Diebe gehn in gold und seiden prangen... Also ist auch kein grösser 


Bei gegebner Masse des Mehrwerts wird der eine dieser Teile um so größer 
sein, je kleiner der andre ist. Alle andern Umstände als gleichbleibend 
genommen, bestimmt das Verhältnis, worin diese Teilung sich vollzieht, 
die Größe der Akkumulation. Wer aber diese Teilung vornimmt, das ist der 
Eigentümer des Mehrwerts, der Kapitalist. Sie ist also sein Willensakt. Von 
dem Teil des von ihm erhobnen Tributs, den er akkumuliert, sagt man, er 
spare ihn, weil er ihn nicht aufißt, d.h., weil er seine Funktion als Kapitalist 
ausübt, nämlich die Funktion, sich zu bereichern. 
Nur soweit der Kapitalist personifiziertes Kapital ist, hat er einen 
historischen Wert und jenes historische Existenzrecht, das, wie der 
geistreiche Lichnowski sagt, keinen Datum nicht hat.1038 Nur soweit steckt 


seine eigne transitorische Notwendigkeit in der transitorischen 
Notwendigkeit der kapitalistischen Produktionsweise. Aber soweit sind 
auch nicht Gebrauchswert und Genuß, sondern Tauschwert und dessen 
Vermehrung sein treibendes Motiv. Als Fanatiker der Verwertung des 
Werts zwingt er rücksichtslos die Menschheit zur Produktion um der 
Produktion willen, daher zu einer Entwicklung der gesellschaftlichen 
Produktivkräfte und zur Schöpfung von materiellen 
Produktionsbedingungen, welche allein die reale Basis einer höheren 
Gesellschaftsform bilden können, deren Grundprinzip die volle und freie 
Entwicklung jedes Individuums ist. Nur als Personifikation des Kapitals ist 
der Kapitalist respektabel. Als solche teilt er mit dem Schatzbildner den 
absoluten Bereicherungstrieb. Was aber bei diesem als individuelle Manie 
erscheint, ist beim Kapitalisten Wirkung des geseIlschaftIichen 
Mechanismus, worin er nur ein Triebrad ist. Außerdem macht die 
Entwicklung der kapitalistischen Produktion eine fortwährende Steigerung 
des in einem industriellen Unternehmen angelegten Kapitals zur 
Notwendigkeit, und die Konkurrenz herrscht jedem individuellen 
Kapitalisten die immanenten Gesetze der kapitalistischen 
Produktionsweise als äußere Zwangsgesetze auf. Sie zwingt ihn, sein 
Kapital fortwährend auszudehnen, um es zu erhalten, und ausdehnen kann 
er es nur vermittelst progressiver Akkumulation. 
Soweit daher sein Tun und Lassen nur Funktion des in ihm mit Willen und 
Bewußtsein begabten Kapitals, gilt ihm sein eigner Privatkonsum als ein 
Raub an der Akkumulation seines Kapitals, wie in der italienischen 
Buchhaltung Privatausgaben auf der Debetseite des Kapitalisten gegen das 
Kapital figurieren. Die Akkumulation ist Eroberung der Welt des 
gesellschaftl chen Reichtums. Sie dehnt mit der Masse des exploitierten 
Menschenmaterials zugleich die direkte und indirekte Herrschaft des 
Kapitalisten aus.1039 
Aber die Erbsünde wirkt überall. Mit der Entwicklung der kapitalistischen 
Produktionsweise, der Akkumulation und des Reichtums, hört der 
Kapitalist auf, bloße Inkarnation des Kapitals zu sein. Er fühlt ein 


»menschliches Rühren«1040 für seinen eignen Adam und wird so gebildet, 
die Schwärmerei für Askese als Vorurteil des altmodischen Schatzbildners 
zu belächeln. Während der klassische Kapitalist den individuellen Konsum 
als Sünde gegen seine Funktion und "Enthaltung" von der Akkumulation 
brandmarkt, ist der modernisierte Kapitalist imstande, die Akkumulation 
als »Entsagung« seines Genußtriebs aufzufassen. »Zwei Seelen wohnen, 
ach! in seiner Brust, die eine will sich von der andren trennen«1041 

1.Schiller, "Die Bürgschaft". 
2.Abgewandeltes Zitat aus Goethes "Faust", 1. Teil, "Vor dem Tor". 
1.Dr. Aikin, "Description of the Country from 30 to 40 miles round Manchester", Lond. 1795, 

p.[181], 182 sqq., [188]. 

1.Das ist Moses und die Propheten! - Nach der altchristlichen Legende wurden von Moses und 
einer Vielzahl von Propheten die Bücher des Alten Testaments der Bibel verfaßt. Inb-esondere bilden die 
fünf Bücher Moses in der jüdischen Religion das Gesetz. Marx verwendet diesen Ausdruck hier in dem 
Sinne: Das ist die Hauptsache! Das ist das wichtigste Gebot! 

2.A. Smith, 1.c., b.II, ch.III, [p.367]. 

3.Selbst J.B.Say sagt: »Die Ersparnisse der Reichen werden auf Kosten der Armen gemacht.« 
[J.-B.Say, "Tralté d'économie politique", 5.Ausg., Bd.I, Paris 1826, S.130/131.] »Der römische Proletarier 
lebte fast ganz auf Kosten der Gesellschaft... Man könnte fast sagen, daß die moderne Gesellschaft auf 
Kosten der Proletarier lebt, von dem Teil, den sie auf Belohnung der Arbeit ihnen entzieht.« (Sismondi,
"Études etc.", t.I, p.24.)

 4.Malthus, 1.c. p.319, 320. 
1.»An Inquiry into those principles respecting the Nature of Demand etc.«, p.67. 
1.1.c. p.59.1.Senior, "Principes fondamentaux de l'Écon. Pol." trad. Arrivabene, Paris 1836, p.309. Dies war 

den Anhängern der alten klassischen Schule doch etwas zu toll. »Herr Senior schiebt dem Ausdruck Arbeit 
und Kapital den Ausdruck Arbeit und Abstinenz unter... Abstinenz ist eine bloße Negation. Es ist nicht 
die Abstinenz, sondern der Gebrauch des produktiv verwandten Kapitals, welcher die Quelle des 
Profits bildet.« (John Cazenove, 1.c. p.130, Note.) Herr John St. Mill exzerpiert dagegen auf der einen 
Seite Ricardos Profittheorie und annexiert auf der andren Seniors "remuneration of abstinence" 
["Belohnung für Enthaltung"]. So fremd ihm der Hegelsche "Widerspruch", die Springquelle aller Dialektik, 
so heimisch ist er in platten Widersprüchen. 


In den historischen Anfängen der kapitalistischen Produktionsweise und 
jeder kapitalistische Parvenü macht dies historische Stadium individuell 
durch - herrschen Bereicherungstrieb und Geiz als absolute Leidenschaften 
vor. Aber der Fortschritt der kapitalistischen Produktion schafft nicht nur 
eine Welt von Genüssen. Er öffnet mit der Spekulation und dem 
Kreditwesen tausend Quellen plötzlicher Bereicherung. Auf einer gewissen 
Entwicklungshöhe wird ein konventioneller Grad von Verschwendung, die 
zugleich Schaustellung des Reichtums und daher Kreditmittel ist, sogar zu 
einer Geschäftsnotwendigkeit des "unglücklichen" Kapitalisten. Der Luxus 
geht in die Repräsentationskosten des Kapitals ein. Ohnehin bereichert 
sich der Kapitalist nicht, gleich dem Schatzbildner, im Verhältnis seiner 
persönlichen Arbeit und seines persönlichen Nichtkonsums, sondern im 
Maß, worin er fremde Arbeitskraft aussaugt und dem Arbeiter Entsagung 
aller Lebensgenüsse aufzwingt. Obgleich daher die Verschwendung des 
Kapitalisten nie den bona fide Charakter der Verschwendung des flotten 
Feudalherrn besitzt, in ihrem Hintergrund vielmehr stets schmutzigster 
Geiz und ängstlichste Berechnung lauern, wächst dennoch seine 
Verschwendung mit seiner Akkumulation, ohne daß die eine die andre zu 
beabbruchen braucht. Damit entwickelt sich gleichzeitig in der Hochbrust 
des Kapitalindividuums ein faustischer Konflikt zwischen Akkumulationsund 
Genußtrieb. 
»Die Industrie von Manchester«, heißt es in einer Schrift, die Dr. Aikin 
1795 veröffentlichte, »kann in vier Perioden geteilt werden. In der ersten 
waren die Fabrikanten gezwungen, hart für ihren Lebensunterhalt zu 
arbeiten.« 

Sie bereicherten sich besonders durch Bestellung der Eltern, die ihnen 
Jungen als apprentices (Lehrlinge) zuwiesen und dafür schwer brechen 
mußten, während die Lehrlinge ausgehungert wurden. Andrerseits waren 
die Durchschnittsprofite niedrig, und die Akkumulation verlangte große 
Sparsamkeit. Sie lebten wie Schatzbildner und verzehrten bei weitem nicht 
einmal die Zinsen ihres Kapitals. 

»In der zweiten Periode hatten sie begonnen, kleine Vermögen zu 
erwerben, arbeiteten aber ebenso hart als zuvor«, denn die unmittelbare 


Exploitation der Arbeit kostet Arbeit, wie jeder Sklaventreiber weiß, »Und 
lebten nach wie vor in demselben frugalen Stil... In der dritten Periode 
begann der Luxus, und das Geschäft wurde ausgedehnt durch 
Aussendung von Reitern [berittenen Commis voyageurs) für Ordres in 
jeder Marktstadt des Königreichs. Es ist wahrscheinlich, daß wenige 
oder keine Kapitale von 3.000 bis 4.000 Pfd.St., in der Industrie 
erworben, vor 1690 existierten. Um diese Zeit jedoch oder etwas später 
hatten die Industriellen schon Geld akkumuliert und begannen steinerne 
Häuser statt der von Holz und Mörtel aufzuführen... Noch in den ersten 
Dezennien des 18. Jahrhunderts setzte sich ein Manchester Fabrikant, 
der eine Pint fremden Weins seinen Gästen vorsetzte, den Glossen und 
dem Kopfschütteln aller seiner Nachbarn aus.« 

Vor dem Aufkommen der Maschinerie betrug der abendliche Konsum der 
Fabrikanten in den Kneipen, wo sie zusammenkamen, nie mehr als 6 d. für 
ein Glas Punsch und 1 d. für eine Rolle Tabak. Erst 1758, und dies macht 
Epoche, sah man »eine im Geschäft wirklich engagierte Person mit 
eigner Equipage!« »Die vierte Perlode«, das letzte Drittel des 18. 
Jahrhunderts, »ist die von großem Luxus und Verschwendung, unterstützt 
durch die Ausdehnung des Geschäfts.«1042 Was würde der gute Dr. Aikin 
sagen, wenn er heutzutag in Manchester auferstände! 
Akkumuliert, Akkumuliert! Das ist Moses und die Propheten!1043 »Die 
Industrie liefert das Material, welches die Sparsamkeit akkumuliert.«1044 

Also spart, spart, d.h., rückverwandelt möglichst großen Teil des 
Mehrwerts oder Mehrprodukts in Kapital! Akkumulation um der 
Akkumulation, Produktion um der Produktion willen, in dieser Formel 
sprach die klassische Ökonomie den historischen Beruf der 
Bourgeoisperiode aus. Sie täuschte sich keinen Augenblick über die 
Geburtswehn des Reichtums1045, aber was nützt der Jammer über 
historische Notwendigkeit? Wenn der klassischen Ökonomie der 
Proletarier nur als Maschine zur Produktion von Mehrwert, gilt ihr aber 
auch der Kapitalist nur als Maschine zur Verwandlung dieses Mehrwerts in 
Mehrkapital. Sie nimmt seine historische Funktion in bitterm Ernst. Um 
seinen Busen vor dem unheilvollen Konflikt zwischen Genußtrieb und 


Bereicherungstrieb zu feien, verteidigte Malthus, im Anfang der zwanziger 
Jahre dieses Jahrhunderts, eine Teilung der Arbeit, welche dem wirklich in 
der Produktion begriffenen Kapitalisten das Geschäft der Akkumulation, 
den andren Teilnehmern am Mehrwert, der Landaristokratie, Staats-, 
Kirchenpfründnern usw., das Geschäft der Verschwendung zuweist. Es ist 
von der höchsten Wichtigkeit, sagt er, »die Leidenschaft für Ausgabe und 
die Leidenschaft für Akkumulation (the passion for expenditure and the 
passion for accumulation) getrennt zu halten«1046. Die Herrn Kapitalisten, 
seit lange in Lebe- und Weltmänner verwandelt, schrien auf. Was, rief 
einer ihrer Wortführer, ein Ricardianer, Herr Malthus predigt hohe 
Grundrenten, hohe Steuern usw., um dem Industriellen einen 
fortwährenden Stachel durch unproduktive Konsumenten aufzudrücken! 
Allerdings Produktion, Produktion auf stets erweiterter Stufenleiter, lautet 
das Schlbboleth, aber 

»Produktion wird durch einen solchen Prozeß weit mehr gehemmt als 
gefördert. Auch ist es nicht ganz billig (nor is it quite fair), eine Anzahl 
Personen so im Müßiggang zu erhalten, nur um andre zu kneipen, aus 
deren Charakter man schließen darf (who are tikely, from their 
characters), daß, wenn ihr sie zu funktionieren zwingen könnt, sie mit 
Erfolg funktionieren.«1047 

So unbillig er es findet, den industriellen Kapitalisten zur Akkumulation zu 
stacheln, indem man ihm das Fett von der Suppe wegschöpft, so 
notwendig dünkt ihm, den Arbeiter möglichst auf den Minimallohn zu 
beschränken, »um ihn arbeitsam zu erhalten«. Auch verheimlicht er 
keinen Augenblick, daß Aneignung unbezahlter Arbeit das Geheimnis der 
Plusmacherei ist. 

»Vermehrte Nachfrage von Seite der Arbeiter meint durchaus nichts als 
ihre Geneigtheit, weniger von ihrem eignen Produkt für sich selbst zu 
nehmen und einen größten Teil davon ihren Anwendern zu überlassen; 
und wenn man sagt, daß dies, durch Verminderung der Konsumtion« 
[auf seiten der Arbeiter] glut [Marktüberfüllung, Überproduktion] erzeugt, 
so kann ich nur antworten, daß glut synonym mit hohem Profit ist.«1048 


Der gelehrte Zank, wie die dem Arbeiter ausgepumpte Beute förderlichst 
für die Akkumulation zu verteilen sei zwischen industriellem Kapitalist und 
müßigem Grundeigentümer usw., verstummte vor der Julirevolution. Kurz 
nachher läutete das städtische Proletariat die Sturmglocke zu Lyon und 
ließ das Landproletariat den roten Hahn in England fliegen. Diesseits des 
Kanals grassierte der Owenismus, jenseits St.-Simonismus und 
Fourierismus. Die Stunde der Vulgärökonomie hatte geschlagen. Grade ein 
Jahr, bevor Nassau W. Senior zu Manchester ausfand, daß der Profit (inkl. 
Zins) des Kapitals das Produkt der unbezahlten »letzten zwölften 
Arbeitsstunde« ist, hatte er der Welt eine andre Entdeckung angekündigt. 
»Ich«, sagte er feierlich, »ich ersetze das Wort Kapital, als 
Produktionsinstrument betrachtet, durch das Wort Abstinenz 
(Enthaltung).«1049 Ein unübertroffenes Muster dies von den 
"Entdeckungen" der Vulgärökonomie! Sie ersetzt eine ökonomische 
Kategorie durch eine sykophantische Phrase. Voilà tout.1050 »Wenn der 
Wilde«, doziert Senior, »Bogen fabriziert, so übt er eine Industrie aus, 
aber er praktiziert nicht die Abstinenz.« Dies erklärt uns, wie und warum 
in früheren Gesellschaftszuständen »ohne die Abstinenz« des Kapitalisten 
Arbeitsmittel fabriziert wurden. »Je mehr die Gesellschaft fortschreitet, 
um so mehr Abstinenz erfordert sie«1051, nämlich von denen, welche die 
Industrie ausüben, sich die fremde Industrie und ihr Produkt anzueignen. 
Alle Bedingungen des Arbeitsprozesses verwandeln sich von nun in 
ebenso viele Abstinenzpraktiken des Kapitalisten. Daß Korn nicht nur 
gegessen, sondern auch gesät wird, Abstinenz des Kapitalisten! Daß der 

4.Das ist alles. 
5. Senior, 1.c. p.342, 343. 

6.»Kein Mensch ... wird z.B. seinen Weizen aussäen und ihn ein Jahr im Boden liegen oderseinen Wein jahrelang im Keller lassen, statt diese Dinge oder ihre Äquivalente sofort zu konsumieren 
... wenn er nicht erwartete, zusätzlichen Wert zu erhalten etc.« (Scrope, "Polit. Econ.", edit. von A.Potter, 
New York 1841, p.133.)* 


Wein die Zeit erhält, auszugären, Abstinenz des Kapitalisten! 1052 Der 
Kapitalist beraubt seinen eignen Adam, wenn er die 
»Produktionsinstrumente dem Arbeiter leiht« (!), alias sie durch 
Einverleibung der Arbeitskraft als Kapital verwertet, statt 
Dampfmaschinen, Baumwolle, Eisenbahnen, Dünger, Zugpferde usf. 
aufzuessen oder, wie der Vulgärökonom sich das kindlich vorstellt, »ihren 
Wert« in Luxus und andren Konsumtionsmitteln zu verprassen.1053 Wie 

8.»Die Entbehrung, die sich der Kapitalist auferlegt, indem er seine Produktionsmittel an den 
Arbeiter verleiht« (dieser Euphemismus gebraucht, um nach probater vulgärökonomischer Manier den 
vom industriellen Kapitalisten exploitierten Lohnarbeiter mit dem industriellen Kapitalisten selbst zu 
identifizieren, welcher vom Geld verleihenden Kapitalisten pumpt!), »statt ihren Wert seinem eignen 
Gebrauch zu widmen, indem er sie in nützliche oder angenehme Gegenstände verwandelt.« (G. de 
Molinari, 1.c. p.36.) 

9.»La conservation d'un capital exige ... un effort ... constant pour résister à la tentation de le 
consommer.« (Courcelle-Seneuil, 1.c. p.20.) 

1.»Die besonderen Einkommensklassen, die am reichlichsten zum Fortschritt des nationalen 
Kapitals beitragen, ändern sich auf verschiedenen Stufen ihrer Entwicklung und sind infolgedessen 
gänzlich verschieden bei Nationen, die verschiedene Positionen in dieser Entwicklung einnehmen ... 
Profite ... eine unwichtige Quelle der Akkumulation, im Vergleich zu Löhnen und Renten, auf den 
früheren Stufen der Gesellschaft... Wenn ein beträchtliches Anwachsen in den Kräften der nationalen 
Industrie tatsächlich stattgefunden hat, erlangen die Profite eine vergleichsweise größere Wichtigkeit 
als Quelle der Akkumulation.« (Richard Jones: "Textbook etc.", p.16, 21.) 

1.1.c. p.36 sq. {Zur 4. Aufl. - Muß ein Versehen sein, die Stelle ist nicht gefunden worden. - F. E.} 

1.»Ricardo sagt: "In verschiednen Stadien der Gesellschaft ist die Akkumulation des Kapitals 
oder der Mittel, Arbeit anzuwenden" (sc. zu exploitieren) ",mehr oder weniger rasch und muß in allen 
Fällen von den Produktivkräften der Arbeit abhängen. Die Produktivkräfte der Arbeit sind imallgemeinen am größten, wo Überfluß von fruchtbarem Boden existiert." Bedeuten in diesem Satz die 
Produktivkräfte der Arbeit die Kleinheit des aliquoten Teils jedes Produkts, der denen zufällt, deren 
Handarbeit es produziert, so ist der Satz tautologisch, weil der übrigbleibende Teil der Fonds ist, 
woraus, wenn es seinem Eigner beliebt (if the owner pleases), Kapital akkumuliert werden kann. Aber 
dies ist meistens nicht der Fall, wo das Land am fruchtbarsten ist.« ("Observations on certain verbal 
disputes etc.", p.74.) 

1.J.St. Mill, "Essays on some unsettled Questions of Polit. Economy", Lond. 1844, p.90, 91.

1."An Essay on Trade and Commerce", Lond. 1770, p.44. Ähnlich brachte die 'Times' vom 
Dezember 1866 und Januar 1867 Herzensergießungen englischer Minenbesitzer, worin der glückliche 
Zustand der belgischen Minenarbeiter geschildert ward, die nicht mehr verlangten und nicht mehr erhielten, 
als strikt nötig, um für ihre "masters" zu leben. Die belgischen Arbeiter dulden viel, aber als 
Musterarbeiterin der 'Times' zu figurieren! Anfang Februar 1867 antwortete der mit Pulver und Blei 
unterdrückte Strike der belgischen Minenarbeiter (bei Marchienne). 

1.1.c. p.44, 46. 

1.Der Fabrikant von Northamptonshire begeht eine im Herzensdrang entschuldbare pia fraus [einen 
entschuldbaren frommen Betrug]. Er vergleicht angeblich das Leben englischer und französischer 
Manufakturarbeiter, schildert aber, wie er später in seiner Verdadderung selbst gesteht, mit den eben 
zitierten Worten französische Agrikulturarbeiter! 

2.1.c. p.70, 71. Note zur dritten Auflage. Heute sind wir, dank der seitdem hergestellten 


die Kapitalistenklasse das anstellen soll, ist ein von der Vulgärokonomie 
bisher hartnäckig bewahrtes Geheimnis. Genug, die Welt lebt nur noch 
von der Selbstkasteiung dieses modernen Büßers des Wischnu, des 
Kapitalisten. Nicht nur die Akkumulation, die einfache »Erhaltung eines 
Kapitals erheischt beständige Kraftanstrengung, um der Versuchung zu 
widerstehn, es aufzuessen«.1054 Die einfache Humanität gebeut also 


offenbar, den Kapitalisten von Martyrtum und Versuchung zu erlösen, in 
derselben Weise, wie der georgische Sklavenhalter jüngst durch 
Abschaffung der Sklaverei von dem schmerzlichen Dilemma erlöst ward, 
ob das dem Negersklaven ausgepeitschte Mehrprodukt ganz in 
Champagner zu verjubeln oder auch teilweis in mehr Neger und mehr 
Land rückzuverwandeln. 
In den verschiedensten ökonomischen Gesellschaftsformationen findet 
nicht nur einfache Reproduktion statt, sondern, obgleich auf verschiednem 
Maßstab, Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter. Es wird progressiv 
mehr produziert und mehr konsumiert, also auch mehr Produkt in 
Produktionsmittel verwandelt. Dieser Prozeß erscheint aber nicht als 
Akkumulation von Kapital und daher auch nicht als Funktion des 
Kapitalisten, solange dem Arbeiter seine Produktionsmittel, daher auch 
sein Produkt und seine Lebensmittel, noch nicht in der Form von Kapital 
gegenüberstehn.1055 
Der vor einigen Jahren verstorbene Richard Jones, Nachfolger von 
Malthus auf dem Lehrstuhl der politischen Ökonomie am ostindischen 
College zu Haileybury, erörtert dies gut an zwei großen Tatsachen. Da der 
zahlreichste Teil des indischen Volks selbstwirtschaftende Bauern, existiert 
ihr Produkt, ihre Arbeits- und Lebensmittel, auch nie »in der Form (in the 
shape) eines Fonds, der aus fremder Revenue erspart wird (saved from 
Revenue) und daher einen vorläufigen Prozeß der Akkumulation (a 
previous process of accumulation) durchlaufen hat«1056. Andrerseits 
werden die nicht-agrikolen Arbeiter in den Provinzen, wo die englische 
Herrschaft das alte System am wenigsten aufgelöst hat, direkt von den 
Großen beschäftigt, denen eine Portion des ländlichen Mehrprodukts als 
Tribut oder Grundrente zufließt. Ein Teil dieses Produkts wird in 
Naturalform von den Großen verzehrt, ein andrer Teil für sie von den 
Arbeitern in Luxus und sonstige Konsumtionsmittel verwandelt, während 
der Rest den Lohn der Arbeiter bildet, die Eigentümer ihrer 
Arbeitsinstrumente sind. Produktion und Reproduktion auf erweiterter 
Stufenleiter gehn hier ihren Gang ohne alle Dazwischenkunft jenes 


wunderlichen Heiligen, jenes Ritters von der traurigen Gestalt, des 
"entsagenden" Kapitalisten. 

4. Umstände, welche unabhängig von der proportionellen Teilung des 
Mehrwerts in Kapital und Revenue den Umfang der Akkumulation 
bestimmen: Exploitationsgrad der Arbeitskraft - Produktivkraft der Arbeit -
Wachsende Differenz zwischen angewandtem und konsumiertem Kapital -
Größe des vorgeschoßnen Kapitals 
Das Verhältnis, wonach der Mehrwert sich in Kapital und Revenue spaltet, 
als gegeben vorausgesetzt, richtet sich die Größe des akkumulierten 
Kapitals offenbar nach der absoluten Größe des Mehrwerts. 
Angenommen, 80% würden kapitalisiert und 20% aufgegessen, so wird 
das akkumulierte Kapital 2.400 Pfd.St. oder 1.200 Pfd.St. betragen, je 
nachdem der Gesamt-Mehrwert sich auf 3.000 oder auf 1.500 Pfd.St. 
belaufen hat. Demnach wirken bei Bestimmung der Größe der 
Akkumulation alle die Umstände mit, die die Masse des Mehrwerts 
bestimmen. Wir fassen sie hier nochmals zusammen, aber nur insofern sie 
mit Bezug auf die Akkumulation neue Gesichtspunkte bieten. 
Man erinnert sich, daß die Rate des Mehrwerts in erster Instanz abhängt 
vom Fxploitationsgrad der Arbeitskraft. Die politische Ökonomie würdigt 
diese Rolle so sehr, daß sie gelegentlich die Beschleunigung der 
Akkumulation durch erhöhte Produktionskraft der Arbeit identifiziert mit 
ihrer Beschleunigung durch erhöhte Exploitation des Arbeiters.1057 In den 
Abschnitten über die Produktion des Mehrwerts ward beständig unterstellt, 
daß der Arbeitslohn wenigstens gleich dem Wert der Arbeitskraft ist. Die 
gewaltsame Herabsetzung des Arbeitslohns unter diesen Wert spielt 
jedoch in der praktischen Bewegung eine zu wichtige Rolle, um uns nicht 
einen Augenblick dabei aufzuhalten. Sie verwandelt faktisch, innerhalb 
gewisser Grenzen, den notwendigen Konsumtionsfonds des Arbeiters in 
einen Akkumulationsfonds von Kapital. 
»Arbeitslöhne«, sagt J.St.Mill, »haben keine Produktivkraft; sie sind der 
Preis einer Produktivkraft; Arbeitslöhne tragen nicht, neben der Arbeit 
selbst, zur Warenproduktion bei, so wenig als der Preis der Maschinerie 


selbst. Könnte Arbeit ohne Kauf gehabt werden, so wären Arbeitslöhne 
überflüssig.«1058 

Wenn aber die Arbeiter von der Luft leben könnten, so wären sie auch um 
keinen Preis zu kaufen. Ihr Nichtkosten ist also eine Grenze im 
mathematischen Sinn, stets unerreichbar, obgleich stets annäherbar. Es ist 
die beständige Tendenz des Kapitals, sie auf diesen nihilistischen 
Standpunkt herabzudrücken. Ein oft von mir zitierter Schriftsteller des 18. 
Jahrhunderts, der Verfasser des "Essay on Trade and Commerce", verrät 
nur das innerste Seelengeheimnis des englischen Kapitals, wenn er es für 
die historische Lebensaufgabe Englands erklärt, den englischen 
Arbeitslohn auf das französische und holländische Niveau 
herabzudrücken.1059 Er sagt u.a. naiv: 
»Wenn aber unsre Armen [Kunstausdruck für Arbeiter] luxuriös leben 
wollen... muß ihre Arbeit natürlich teuer sein... Man betrachte nur die 
haarsträubende Masse von Überflüssigkeiten (heap of superfluities), die 
unsre Manufakturarbeiter verzehren, als da sind Branntwein, Gin, Tee, 
Zucker, fremde Früchte, starkes Bier, gedruckte Leinwand, Schnupf- und 
Rauchtabak etc.«1060 

Er zitiert die Schrift eines Fabrikanten von Northamptonshire, der mit 
himmelwärts schielendem Blick jammert: 

»Arbeit ist ein ganzes Dritteil wohlfeiler in Frankreich als in England: 
denn die französischen Armen arbeiten hart und fahren hart an Nahrung 
und Kleidung, und ihr Hauptkonsum sind Brot, Früchte, Kräuter, 
Wurzeln und getrockneter Fisch; denn sie essen sehr selten Fleisch, und 
wenn der Weizen teuer ist, sehr wenig Brot.«1061 »Wozu«, fährt der 
Essayist fort, »wozu noch kommt, daß ihr Getränk aus Wasser besteht 
oder ähnlichen schwachen Likören, so däß sie in der Tat erstaunlich 
wenig Geld ausgeben... Ein derartiger Zustand der Dinge ist sicherlich 
schwer herbeizuführen, aber er ist nicht unerreichbar, wie seine Existenz 
sowohl in Frankreich als Holland schlagend beweist.«1062 

Zwei Jahrzehnte später verfolgte ein amerikanischer Humbug, der 
baronisierte Yankee Benjamin Thompson (alias Graf Rumford), dieselbe 
Philanthropielinie mit großem Wohlgefallen vor Gott und den Menschen. 


Seine "Essays" sind ein Kochbuch mit Rezepten aller Art, um Surrogate an 
die Stelle der teuren Normalspeisen des Arbeiters zu setzen. Ein besonders 
gelungnes Rezept dieses wunderlichen "Philosophen" ist folgendes: 

»Fünf Pfund Gerste, fünf Pfund Mais, für 3 d. Heringe, 1 d. Salz, 1 d. 
Essig, 2 d. Pfeffer und Kräuter - Summa von 203/4 d. gibt eine Suppe für 
64 Menschen, ja mit den Durchschnittspreisen von Korn kann die Kost 
auf ¼ d. per Kopf [noch nicht 3 Pfennige] herabgedrückt werden.« 1063 

1.Benjamin Thompson: "Essays, political, economical, and philosophical etc.", 3 vol., Lond. 17961802, 
vol.1, p.294. In seinem "The State of the Poor, or an History of the Labouring Classes in England 
etc.", empfiehlt Sir F.M. Eden die Rumfordsche Bettelsuppe bestens den Vorstehern von Workhouses und 
mahnt die englischen Arbeiter vorwurfsvoll, daß »es bei den Schotten viele Familien gibt, die statt von 
Weizen, Roggen und Fleisch, monatelang von Hafergrütze und Gerstenmehl, nur mit Salz und Wasser 
gemischt, leben und das obendrein noch sehr komfortabel (and that very comfortably too)«. (l.c., v.I,
b.II, ch.II, p.503.) Ähnliche "Fingerzeige" im 19. Jahrhundert. »Die englischen Ackerbauarbeiter«, heißt es 
z.B., »wollen keine Mischungen niederer Kornarten essen. In Schottland, wo die Erziehung besser ist, 
ist dies Vorurteil wahrscheinlich unbekannt.« (Charles H.Parry M.D.: "The Question of the Necessity of 
the existing Cornlaws considered", Lond. 1816, p.69.) Derselbe Parry klagt jedoch, daß der englische 
Arbeiter jetzt (1815) sehr heruntergekommen sei, verglichen mit Edens Zeit (1797). 

1.Aus den Berichten der letzten parlamentarischen Untersuchungskommission über Fälschung von 
Lebensmitteln sieht man, daß selbst die Fälschung der Arzneistoffe in England nicht Ausnahme, sondern 
Regel bildet. Z.B. die Examination von 34 Proben von Opium, gekauft in ebensoviel verschiednen 
Londoner Apotheken, ergab, daß 31 verfälscht waren mit Mohnkapsel, Weizenmehl, Gummischleim, Ton, 
Sand usw. Viele enthielten kein Atom Morphin. 

1.G. L. Newnham (barrister at law): "A Review of the Evidence before the Committees of the two 

Houses of Parliament on the Cornlaws", Lond. 1815, p.20, Note. 
1.1.c. p.19, 20. 
2.Ch.H.Parry, 1.c. p.77, 69. Die Herrn Landlords ihrerseits "indemnifizierten" sich nicht nur für den 

Antijakobinerkrieg, den sie im Namen Englands führten, sondern bereicherten sich enorm. »Ihre Renten 
verdoppelten, verdreifachten, vervierfachten und, in Ausnahmsfällen, versechsfachten sich in 18 
Jahren.« (I.c. p.100, 101.)

 1.Friedrich Engels: "Lage der arbeitenden Klasse in England", p.20. [Siehe MEW, Band 2, S.244] 

2.Die klassische Ökonomie hat wegen mangelhafter Analyse des Arbeits-und 
Verwertungsprozesses dies wichtige Moment der Reproduktion nie ordentlich begriffen, wie man z.B. bei 
Ricardo sehn kann. Er sagt z.B.: Welches immer der Wechsel der Produktivkraft, »eine Million Menschen 
produziert in den Fabriken stets denselben Wert«. Dies richtig, wenn Extension und Intensivgrad ihrer 
Arbeit gegeben. Es verhindert aber nicht, und Ricardo übersieht dies in gewissen Schlußfolgerungen, daß 
eine Million Menschen sehr verschiedne Massen von Produktionsmitteln, bei verschiedner Produktivkraft 
ihrer Arbeit, in Produkt verwandelt, daher sehr verschiedne Wertmassen in ihrem Produkt erhält, die von 
ihr gelieferten Produktenwerte also sehr verschieden sind. Ricardo hat, nebenbei bemerkt, an jenem 
Beispiel umsonst versucht, dem J.B. Say den Unterschied zwischen Gebrauchswert (den er hier wealth 
nennt, stofflichen Reichtum) und Tauschwert klarzumachen. Say antwortet: »Was die Schwierigkeit 
anbelangt, die Ricardo hervorhebt, wenn er sagt, daß bei besseren Verfahren eine Million Menschen 
zwei, bis dreimal soviel Reichtümer hervorbringen kann, ohne mehr Wert erzeugen, so verschwindet 
diese Schwierigkeit, wenn man, wie erforderlich, die Produktion als einen Austausch ansieht, bei dem 
man die produktiven Dienste seiner Arbeit, seiner Erde und seiner Kapitalien hergibt, um Produkte zu 


Mit dem Fortschritt der kapitalistischen Produktion hat die 
Warenfälschung Thompsons Ideale überflüssig gemacht.1064 


Ende des 18. und während der ersten Dezennien des 19. Jahrhunderts 
erzwangen die englischen Pächter und Landlords das absolute 
Minimalsalair, indem sie den Ackerbautaglöhnern weniger als das 
Minimum in der Form des Arbeitslohns, den Rest aber in der Form von 
Pfarreiunterstützung auszahlten. Ein Beispiel der Possenreißerei, womit die 
englischen Dogberries in ihrer "legalen" Festsetzung des Lohntarifs 
verfuhren: 

»Als die Squires die Arbeitslöhne für Speenhamland 1795 festsetzten, 
hatten sie zu Mittag gespeist, dachten aber offenbar, daß die Arbeiter 
nicht desgleichen nötig hätten... Sie entschieden, der Wochenlohn solle 3 
sh. per Mann sein, wenn der Laib Brot von 8 Pfund 11 Unzen auf 1 sh. 
stünde, und er solle regelmäßig wachsen, bis der Laib 1 sh. 5 d. koste. 
Sobald er aber diesen Preis stiege, sollte der Lohn proportionell 
abnehmen, bis der Preis des Laibes 2 sh. erreicht hätte; und dann sollte 
die Nahrung des Mannes 1/5 weniger als vorher sein.«1065 

Vor dem Untersuchungskomitee des House of Lords, 1814, wird ein 
gewisser A. Bennett, großer Pächter, Magistrat, Armenhausverwalter und 
Lohnregulator, gefragt: 

»Wird irgendeine Proportion zwischen dem Wert der Tagesarbeit und 
der Pfarreiunterstützung der Arbeiter beobachtet?« Antwort: »Ja. Das 
wöchentliche Einkommen jeder Familie wird über ihren Nominallohn 
hinaus voll gemacht bis zum Gallonlaib Brot (8 Pf. 11 Unzen) und 3 d. 
per Kopf... Wir unterstellen den Gallonlaib hinreichend für die Erhaltung 
jeder Person in der Familie während der Woche; und die 3 d. sind für 
Kleider; und wenn es der Pfarrei beliebt, die Kleider selbst zu stellen, 
werden die 3 d. abgezogen. Diese Praxis herrscht nicht nur im ganzen 
Westen von Wiltshire, sondern, wie ich glaube, im ganzen Land.«1066 
»So«, ruft ein Bourgeoisschriftsteller jener Zeit, »haben die Pächter 
jahrelang eine respektable Klasse ihrer Landsleute degradiert, indem sie 
dieselben zwangen, zum Workhouse ihre Zuflucht zu nehmen... Der 
Pächter hat seine eignen Gewinne vermehrt, indem er selbst die 
Akkumulation des unentbehrlichsten Konsumfonds auf Seite der Arbeiter 
verhinderte.«1067 


Welche Rolle heutzutag der direkte Raub am notwendigen 
Konsumtionsfonds des Arbeiters in der Bildung des Mehrwerts ünd daher 
des Akkumulationsfonds des Kapitals spielt, hat beispielsweis die sog. 
Hausarbeit (s. Kap.XV, 8, c.) gezeigt. Weitere Tatsachen im Verlauf dieses 
Abschnitts. 
Obschon in allen Industriezweigen der aus Arbeitsmitteln bestehende Teil 
des konstanten Kapitals genügen muß für eine gewisse, durch die Größe 
der Anlage bestimmte Anzahl Arbeiter, so braucht er doch keineswegs 
immer in demselben Verhältnis zu wachsen wie die beschäftigte 
Arbeitsmenge. In einer Fabrikanlage mögen hundert Arbeiter bei 
achtstündiger Arbeit 800 Arbeitsstunden liefern. Will der Kapitalist diese 
Summe um die Hälfte steigern, so kann er 50 neue Arbeiter anstellen; dann 
muß er aber auch ein neues Kapital vorschießen, nicht nur für Löhne, 
sondern auch für Arbeitsmittel. Er kann aber auch die alten 100 Arbeiter 12 
Stunden arbeiten lassen statt 8, und dann genügen die schon vorhandnen 
Arbeitsmittel, die sich dann bloß rascher verschleißen. So kann durch 
höhere Anspannung der Arbeitskraft erzeugte, zusätzliche Arbeit das 
Mehrprodukt und den Mehrwert, die Substanz der Akkumulation, steigern 
ohne verhältnismäßige Steigerung des konstanten Kapitalteils. 
In der extraktiven Industrie, den Bergwerken z.B., bilden die Rohstoffe 
keinen Bestandteil des Kapitalvorschusses. Der Arbeitsgegenstand ist hier 
nicht Produkt vorhergegangner Arbeit, sondern von der Natur gratis 
geschenkt. So Metallerz, Minerale, Steinkohlen, Steine etc. Hier besteht 
das konstante Kapital fast ausschließlich in Arbeitsmitteln, die ein 
vermehrtes Arbeitsquantum sehr gut vertragen können (Tag- und 
Nachtschicht von Arbeitern z.B.). Alle andern Umstände gleichgesetzt, 
wird aber Masse und Wert des Produkts steigen in direktem Verhältnis der 
angewandten Arbeit. Wie am ersten Tag der Produktion, gehn hier die 
ursprünglichen Produktbildner, daher auch die Bildner der stofflichen 
Elemente des Kapitals, Mensch und Natur, zusammen. Dank der Elastizität 
der Arbeitskraft hat sich das Gebiet der Akkumulation erweitert ohne 
vorherige Vergrößerung des konstanten Kapitals. 


In der AgrikuItur kann man das bebaute Land nicht ausdehnen ohne 
Vorschuß von zusätzlichem Samen und Dünger. Aber dieser Vorschuß 
einmal gemacht, übt selbst die rein mechanische Bearbeitung des Bodens 
eine wundertätige Wirkung auf die Massenhaftigkeit des Produkts. Eine 
größere Arbeitsmenge, geleistet von der bisherigen Anzahl Arbeiter, 
steigert so die Fruchtbarkeit, ohne neuen Vorschuß an Arbeitsmitteln zu 
erfordern. Es ist wieder direkte Wirkung des Menschen auf die Natur, 
welche zur unmittelbaren Quelle gesteigerter Akkumulation wird, ohne 
Dazwischenkunft eines neuen Kapitals. 
Endlich in der eigentlichen Industrie setzt jede zusätzliche Ausgabe an 
Arbeit eine entsprechende Zusatzausgabe an Rohstoffen voraus, aber nicht 
notwendig auch an Arbeitsmitteln. Und da die extraktive Industrie und 
Agrikultur der fabrizierenden Industrie ihre eignen Rohstoffe und die ihrer 
Arbeitsmittel liefern, kommt dieser auch der Produktenzuschuß zugute, 
den jene ohne zusätzlichen Kapitalzuschuß erzeugt haben. 
Allgemeines Resultat: Indem das Kapital sich die beiden Urbildner des 
Reichtums, Arbeitskraft und Erde, einverleibt, erwirbt es eine 
Expansionskraft, die ihm erlaubt, die Elemente seiner Akkumulation 
auszudehnen jenseits der scheinbar durch seine eigne Größe gesteckten 
Grenzen, gesteckt durch den Wert und die Masse der bereits produzierten 
Produktionsmittel, in denen es sein Dasein hat. 
Ein andrer wichtiger Faktor in der Akkumulation des Kapitals ist der 
Produktivitätsgrad der gesellschaftlichen Arbeit. 
Mit der Produktivkraft der Arbeit wächst die Produktenmasse, worin solch 
ein bestimmter Wert, also auch Mehrwert von gegebner Größe, darstellt. 
Bei gleichbleibender und selbst bei fallender Rate des Mehrwerts, sofern 
sie nur langsamer fällt, als die Produktivkraft der Arbeit steigt, wächst die 
Masse des Mehrprodukts. Bei gleichbleibender Teilung desselben in 
Revenue und Zusatzkapital kann daher die Konsumtion des Kapitalisten 
wachsen ohne Abnahme des Akkumulationsfonds. Die proportionelle 
Größe des Akkumulationsfonds kann selbst auf Kosten des 
Konsumtionsfonds wachsen, während die Verwohlfeilerung der Waren 
dem Kapitalisten ebenso viele oder mehr Genußmittel als vorher zur 


Verfügung stellt. Aber mit der wachsenden Produktivität der Arbeit geht, 
wie man gesehn, die Verwohlfeilerung des Arbeiters, also wachsende Rate 
des Mehrwerts, Hand in Hand, selbst wenn der reelle Arbeitslohn steigt. Er 
steigt nie verhältnismäßig mit der Produktivität der Arbeit. Derselbe 
variable Kapitalwert setzt also mehr Arbeitskraft und daher mehr Arbeit in 
Bewegung. Derselbe konstante Kapitalwert stellt sich in mehr 
Produktionsmitteln, d.h. mehr Arbeitsmitteln, Arbeitsmaterial und 
Hilfsstoffen dar, liefert also sowohl mehr Produktbildner als Wertbildner 
oder Arbeitseinsauger. Bei gleichbleibendem und selbst abnehmendem 
Wert des Zusatzkapitals findet daher beschleunigte Akkumulation statt. 
Nicht nur erweitert sich die Stufenleiter der Reproduktion stofflich, 
sondern die Produktion des Mehrwerts wächst schneller als der Wert des 
Zusatzkapitals. 
Die Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit reagiert auch auf das 
Originalkapital oder das bereits im Produktionsprozeß befindliche Kapital. 
Ein Teil des funktionierenden konstanten Kapitals besteht aus 
Arbeitsmitteln, wie Maschinerie usw., die nur in längeren Perioden 
konsumiert und daher reproduziert oder durch neue Exemplare derselben 
Art ersetzt werden. Aber jedes Jahr stirbt ein Teil dieser Arbeitsmittel ab 
oder erreicht das Endziel seiner produktiven Funktion. Er befindet sich 
daher jedes Jahr im Stadium seiner periodischen Reproduktion oder seines 
Ersatzes durch neue Exemplare derselben Art. Hat die Produktivkraft der 
Arbeit sich in der Geburtsstätte dieser Arbeitsmittel erweitert, und sie 
entwickelt sich fortwährend mit dem ununterbrochenen Fluß der 
Wissenschaft und der Technik, so tritt wirkungsvollere und, ihren 
Leistungsumfang betrachtet, wohlfeilere Maschine, Werkzeug, Apparat 
usw. an die Stelle der alten. Das alte Kapital wird in einer produktiveren 
Form reproduziert, abgesehn von der fortwährenden Detailveränderung an 
den vorhandnen Arbeitsmitteln. Der andre Teil des konstanten Kapitals, 
Rohmaterial und Hilfsstoffe, wird fortwährend innerhalb des Jahrs, der der 
Agrikultur entstammende meist jährlich reproduziert. Jede Einführung 
beßrer Methoden usw. wirkt hier also fast gleichzeitig auf Zuschußkapital 
und bereits in Funktion begriffnes Kapital. Jeder Fortschritt der Chemie 


vermannigfacht nicht nur die Zahl der nützlichen Stoffe und die 
Nutzanwendungen der schon bekannten, und dehnt daher mit dem 
Wachstum des Kapitals seine Anlagesphären aus. Er lehrt zugleich die 
Exkremente des Produktions- und Konsumtionsprozesses in den Kreislauf 
des Reproduktionsprozesses zurückschleudern, schafft also ohne 
vorherige Kapitalauslage neuen Kapitalstoff. Gleich vermehrter 
Ausbeutung des Naturreichtums durch bloß höhere Spannung der 
Arbeitskraft, bilden Wissenschaft und Technik eine von der gegebnen 
Größe des funktionierenden Kapitals unabhängige Potenz seiner 
Expansion. Sie reagiert zugleich auf den in sein Erneuerungsstadium 
eingetretenen Teil des Originalkapitals. In seine neue Form einverleibt es 
gratis den hinter dem Rücken seiner alten Form vollzogenen 
gesellschaftlichen Fortschritt. Allerdings ist diese Entwicklung der 
Produktivkraft zugleich begleitet von teilweiser Depreziation 
funktionierender Kapitale. Soweit diese Depreziation sich durch die 
Konkurrenz akut fühlbar macht, fällt die Hauptwucht auf den Arbeiter, in 
dessen gesteigerter Exploitation der Kapitalist Schadenersatz sucht. 
Die Arbeit überträgt auf das Produkt den Wert der von ihr konsumierten 
Produktionsmittel. Andrerseits wächst Wert und Masse der durch gegebne 
Arbeitsmenge in Bewegung gesetzten Produktionsmittel im Verhältnis, wie 
die Arbeit produktiver wird. Setzt also auch dieselbe Arbeitsmenge ihren 
Produkten immer nur dieselbe Summe Neuwert zu, so wächst doch der 
alte Kapitalwert, den sie ihnen gleichzeitig überträgt, mit steigender 
Produktivität der Arbeit. 
Ein englischer und ein chinesischer Spinner z.B. mögen dieselbe 
Stundenzahl mit derselben Intensität arbeiten, so werden beide in einer 
Woche gleiche Werte erzeugen. Trotz dieser Gleichheit besteht ein 
ungeheurer Unterschied zwischen dem Wert des Wochenprodukts des 
Engländers, der mit einem gewaltigen Automaten arbeitet, und des 
Chinesen, der nur ein Spinnrad hat. In derselben Zeit, wo der Chinese ein 
Pfund Baumwolle, verspinnt der Engländer mehrere hundert Pfund. Eine 
um mehrere hundert Mal größere Summe alter Werte schwellt den Wert 
seines Produkts an, in welchem sie in neuer nutzbarer Form erhalten 


werden und so von neuem als Kapital funktionieren können. »1782«, 
belehrt uns F. Engels, »lag die ganze Wollernte der vorhergehenden drei 
Jahre [in England] aus Mangel an Arbeitern noch unverarbeitet da und 
hätte liegenbleiben müssen, wenn nicht die neuerfundne Maschinerie zu 
Hilfe gekommen wäre und sie versponnen hätte.«1068 Die in der Form von 
Maschinerie vergegenständlichte Arbeit stampfte natürlich unmittelbar 
keinen Menschen aus dem Boden, aber sie erlaubte einer geringen 
Arbeiteranzahl durch Zusatz von relativ wenig lebendiger Arbeit nicht nur 
die Wolle produktiv zu konsumieren und ihr Neuwert zuzusetzen, sondern 
in der Form von Garn usw. ihren alten Wert zu erhalten. Sie lieferte damit 
zugleich Mittel und Sporn zur erweiterten Reproduktion von Wolle. Es ist 
die Naturgabe der lebendigen Arbeit, alten Wert zu erhalten, während sie 
Neuwert schafft. Mit dem Wachstum von Wirksamkeit, Umfang und Wert 
ihrer Produktionsmittel, also mit der die Entwicklung ihrer Produktivkraft 
begleitenden Akkumulation erhält und verewigt die Arbeit daher in stets 
neuer Form einen stets schwellenden Kapitalwert.1069 Diese Naturkraft der 
Arbeit erscheint als Selbsterhaltungskraft des Kapitals, dem sie einverleibt 
ist, ganz wie ihre gesellschaftlichen Produktivkräfte als seine 
Eigenschaften, und wie die beständige Aneignung der Mehrarbeit durch 
den Kapitalisten als beständige Selbstverwertung des Kapitals. Alle Kräfte 
der Arbeit projektieren sich als Kräfte des Kapitals, wie alle Wertformen 
der Ware als Formen des Geldes. 
Mit dem Wachstum des Kapitals wächst die Differenz zwischen 
angewandtem und konsumiertem Kapital. In andren Worten: Es wächst 
die Wert- und Stoffmasse der Arbeitsmittel, wie Baulichkeiten, 
Maschinerie, Drainierungsröhren, Arbeitsvieh, Apparate jeder Art, die 
während längerer oder kürzerer Periode, in beständig wiederholten 
Produktionsprozessen, ihrem ganzen Umfang nach funktionieren oder zur 
Erzielung bestimmter Nutzeffekte dienen, während sie nur allmählich 
verschleißen, daher ihren Wert nur stückweis verlieren, also auch nur 
stückweis auf das Produkt übertragen. Im Verhältnis, worin diese 
Arbeitsmittel als Produktbildner dienen, ohne dem Produkt Wert 
zuzusetzen, also ganz angewandt, aber nur teilweis konsumiert werden, 


leisten sie, wie früher erwähnt, denselben Gratisdienst wie Naturkräfte, 
Wasser, Dampf, Luft, Elektrizität usw. Dieser Gratisdienst der vergangnen 
Arbeit, wenn ergriffen und beseelt von der lebendigen Arbeit, akkumuliert 
mit der wachsenden Stufenleiter der Akkumulation. 
Da die vergangne Arbeit sich stets in Kapital verkleidet, d.h. das Passivum 
der Arbeit von A, B, C usw. in das Aktivum des Nichtarbeiters X, sind 
Bürger und politische Ökonomen voll des Lobes für die Verdienste der 
vergangnen Arbeit, welche nach dem schottischen Genie MacCulloch 
sogar einen eignen Sold (Zins, Profit usw.) beziehn muß.1070 Das stets 
wachsende Gewicht der im lebendigen Arbeitsprozeß unter der Form von 
Produktionsmitteln mitwirkenden vergangnen Arbeit wird also ihrer dem 
Arbeiter selbst, dessen vergangne und unbezahlte Arbeit sie ist, 
entfremdeten Gestalt zugeschrieben, ihrer Kapitalgestalt. Die praktischen 
Agenten der kapitalistischen Produktion und ihre ideologischen 
Zungendrescher sind ebenso unfähig, das Produktionsmittel von der 
antagonistischen gesellschaftlichen Charaktermaske, die ihm heutzutag 
anklebt, getrennt zu denken, als ein Sklavenhalter den Arbeiter selbst von 
seinem Charakter als Sklave. 

1.MacCulloch löste das Patent auf "wages of past labour" lange bevor Senior [den Lohn für 
Enthaltung] das Patent auf die "wages of abstinence" ["Lohn für vergangene Arbeit"]. 
1.Vgl. u.a.: J.Bentham, "Théorie des Peines et des Récompenses", trad. Et.Dumont, 3ème éd., Paris 
1826, t.II, I.IV, ch.11. 

2.Jeremias Bentham ist ein rein englisches Phänomen. Selbst unsern Philosophen Christian Wolf 
nicht ausgenommen, hat zu keiner Zeit und in keinem Land der hausbackenste Gemeinplatz sich jemals so 
selbstgefällig breitgemacht. Das Nützlichkeitsprinzip war keine Erfindung Benthams. Er reproduzierte nur 
geistlos, was Helvetius und andere Franzosen des 18. Jahrhunderts geistreich gesagt hatten. Wenn man z.B. 
wissen will, was ist einem Hunde nützlich?, so muß man die Hundenatur ergründen. Diese Natur selbst ist 
nicht aus dem "Nützlichkeitsprinzip" zu konstruieren. Auf den Menschen angewandt, wenn man alle 
menschliche Tat, Bewegung, Verhältnisse usw. nach dem Nützlichkeitsprinzip beurteilen will, handelt es 
sich erst um die menschliche Natur im allgemeinen und dann um die in jeder Epoche historisch 
modifizierte Menschennatur. Bentham macht kein Federlesens. Mit der naivsten Trockenheit unterstellt er 
den modernen Spießbürger, speziell den englischen Spießbürger, als den Normalmenschen. Was diesem 
Kauz von Normalmensch und seiner Welt nützlich, ist an und für sich nützlich. An diesem Maßstab 
beurteilt er dann Vergangenheit. Gegenwart und Zukunft. Z.B. die christliche Religion ist "nützlich', weil sie 
dieselben Missetaten religiös verpönt, die der Strafkodex juristisch verdammt. Kunstkritik ist "schädlich", 
weil sie ehrbare Leute in ihrem Genuß an Martin Tupper stört usw. Mit solchem Schund hat der brave 
Mann, dessen Devise: "nulla dies sine linea"*, Berge von Büchern gefüllt. Wenn ich die Courage meines 
Freundes H. Heine hätte, würde ich Herrn Jeremias ein Genie in der bürgerlichen Dummheit nennen. 


Bei gegebnem Exploitationsgrad der Arbeitskraft ist die Masse des 
Mehrwerts bestimmt durch die Anzahl der gleichzeitig ausgebeuteten 
Arbeiter, und diese entspricht, obgleich in wechselndem Verhältnis, der 
Größe des Kapitals. Je mehr also das Kapital vermittelst sukzessiver 
Akkumulationen wächst, desto mehr wächst auch die Wertsumme, die 
sich in Konsumtionsfonds und Akkumulationsfonds spaltet. Der Kapitalist 
kann daher flotter leben und zugleich mehr "entsagen". Und schließ1ich 
spielen alle Springfedern der Produktion um so energischer, je mehr ihre 
Stufenleiter sich erweitert mit der Masse des vorgeschossenen Kapitals. 

5. Der sogenannte Arbeitsfonds 
Es ergab sich im Verlauf dieser Untersuchung, daß das Kapital keine fixe 
Größe ist, sondern ein elastischer und mit der Teilung des Mehrwerts in 
Revenue und Zusatzkapital beständig fluktuierender Teil des 
gesellschaftlichen Reichtums. Man sah ferner, daß selbst bei gegebner 
Größe des funktionierenden Kapitals die ihm einverleibte Arbeitskraft, 
Wissenschaft und Erde (worunter ökonomisch alle ohne Zutat des 
Menschen von Natur vorhandnen Arbeitsgegenstände zu verstehn sind) 
elastische Potenzen desselben bilden, die ihm innerhalb gewisser Grenzen 
einen von seiner eignen Größe unabhängigen Spielraum gestatten. Es 
wurde dabei von allen Verhältnissen des Zirkulationsprozesses abgesehn, 
die sehr verschiedne Wirkungsgrade derselben Kapitalmasse verursachen. 
Es wurde, da wir die Schranken der kapitalistischen Produktion 
voraussetzen, also eine rein naturwüchsige Gestalt des gesellschaftlichen 
Produktionsprozesses, abgesehn von jeder mit den vorhandnen 
Produktionsmitteln und Arbeitskräften unmittelbar und planmäßig 
bewirkbaren rationelleren Kombination. Die klassische Ökonomie liebte es 
von jeher, das gesellschaftliche Kapital als eine fixe Größe von fixem 
Wirkungsgrad aufzufassen. Aber das Vorurteil ward erst zum Dogma 
befestigt durch den Urphilister Jeremias Bentham, dies nüchtern 
pedantische, schwatzlederne Orakel des gemeinen Bürgerverstandes des 
19.Jahrhunderts.1071 Bentham ist unter den Philosophen, was Martin 
Tupper unter den Dichtern. Beide waren nur in England fabrizierbar.1072 


Mit seinem Dogma werden die gewöhnlichsten Erscheinungen des 
Produktionsprozesses, wie z.B. dessen plötzliche Expansionen und 
Kontraktionen, ja sogar die Akkumulation, völlig unbegreifbar.1073 Das 
Dogma wurde sowohl von Bentham selbst als von Malthus, James Mill, 
MacCulloch usw. zu apologetischen Zwecken vernutzt, namentlich um 
einen Teil des Kapitals, das variable oder in Arbeitskraft umsetzbare 
Kapital als eine fixe Größe darzustellen. Die stoffliche Existenz des 
variablen Kapitals, d.h. die Masse der Lebensmittel, die es für den Arbeiter 
repräsentiert, oder der sog. Arbeitsfonds, wurde in einem durch 
Naturketten abgeringten und unüberschreitbaren Sonderteil des 
gesellschaftlichen Reichtums verfabelt. Um den Teil des gesellschaftlichen 
Reichtums, der als konstantes Kapital oder, stofflich ausgedrückt, als 

4.»Politische Ökonomen sind zu geneigt, eine bestimmte Quantität von Kapital und eine 
bestimmte Anzahl Arbeiter als Produktionsinstrumente von gleichförmiger Kraft und als mit einer 
gewissen gleichförmigen Intensität wirkend zu behandeln... Diejenigen, die behaupten, daß Waren die 
einzigen Agenten der Produktion sind, beweisen, daß die Produktion überhaupt nicht erweitert werden 
kann, denn zu einer solchen Erweiterung müßten Lebensmittel, Rohmaterialien und Werkzeuge vorher 
vermehrt werden, was in der Tat darauf hinauskommt, daß kein Wachstum der Produktion ohne ihr 
vorheriges Wachstum stattfinden kann oder, in andren Worten, daß jedes Wachstum unmöglich ist.« (S. 
Bailey, "Money and its Vicissitudes", p.58 u. 70.) Bailey kritisiert das Dogma hauptsächlich voin 
Standpunkt des Zirkulationsprozesses. 

5.J.St. Mill sagt in seinen "Principles of Polit. Economy" [b.II, ch.I, §3]: »Das Produkt der Arbeit 
wird heutzutag verteilt im umgekehrten Verhältnis zur Arbeit der größte Teil an die, die niemals 
arbeiten, der nächstgrößte an die, deren Arbeit fast nur nominell ist, und so, auf absteigender Skala, 
schrumpft die Belohnung zusammen, im Maße wie die Arbeit härter und unangenehmer wird, bis die 
ermüdendste und erschöpfendste körperliche Arbeit nicht mit Sicherheit auch nur auf Gewinnung der 
Lebensbedürfnisse rechnen kann.« Zur Vermeidung von Mißverständnis bemerke ich, daß, wenn Männer 
wie J.St. Mill usw. wegen des Widerspruchs ihrer altökonomischen Dogmen und ihrer modernen 
Tendenzen zu rügen sind, es durchaus unrecht wäre, sie mit dem Troß der vulgärökonomischen Apologeten 
zusammenzuwerfen. 

1.H. Fawcett, Prof. of Polit. Econ. at Cambridge: "The Economic Position of the British Labourer", 
Lond. 1865, p.120. 

2.Ich erinnere hier den Leser, daß die Kategorien: variables und konstantes Kapital von mir zuerstgebraucht werden. Die politische Ökonomie seit A. Smith wirft die darin enthaltenen Bestimmungen mit 
den aus dem Zirkulationsprozeß entspringenden Formunterschieden von fixem und zirkulierendem Kapital 
kunterbunt zusammen. Das Nähere darüber im Zweiten Buch, zweiter Abschnitt. 

1.Fawcett, 1.c. p.123, 122. 

1.Man könnte sagen, daß nicht nur Kapital, sondern auch Arbeiter, in Form der Emigration, jährlich 
aus England exportiert werden. Im Text ist jedoch gar nicht die Rede vom Peculium * der Auswanderer, die 
zum großen Teil keine Arbeiter sind. Die Pächterssöhne liefern große Portion. Das jährlich zur Verzinsung 
ins Auland versandte englische Zusatzkapital steht in ungleich größerem Verhältnis zur jährlichen 
Akkumulation als die jährliche Auswanderung zum jährlichen Zuwachs der Bevölkerung. 


Produktionsmittel funktionieren soll, in Bewegung zu setzen, ist eine 
bestimmte Masse lebendiger Arbeit erheischt. Diese ist technologisch 
gegeben. Aber weder ist die Anzahl der Arbeiter gegeben, erheischt, um 
diese Arbeitsmasse flüssig zu machen, denn das wechselt mit dem 
Exploitationsgrad der individuellen Arbeitskraft, noch der Preis dieser 
Arbeitskraft, sondern nur seine zudem sehr elastische Minimalschranke. 
Die Tatsachen, die dem Dogma zu Grund liegen, sind die: Einerseits hat 
der Arbeiter nicht mitzusprechen bei der Teilung des gesellschaftlichen 
Reichtums in Genußmittel der Nichtarbeiter und in Produktionsmittel. 
Andrerseits kann er nur in günstigen Ausnahmsfällen den sog. 
"Arbeitsfonds" auf Kosten der "Revenue" des Reichen erweitern.1074 
Zu welch abgeschmackter Tautologie es führt, die kapitalistische Schranke 
des Arbeitsfonds in seine gesellschaftliche Naturschranke umzudichten, 
zeige u.a. Professor Fawcett: 
»Das zirkulierende Kapital1075 eines Landes«, sagt er, »ist sein 
Arbeitsfonds. Um daher den durchschnittlichen Geldlohn, den jeder 
Arbeiter erhält, zu berechnen, haben wir nur einfach dies Kapital durch 
die Anzahl der Arbeiterbevölkerung zu dividieren.«1076 

D.h. also, erst rechnen wir die wirklich gezahlten individuellen 
Arbeitslöhne in eine Summe zusammen, dann behaupten wir, daß diese 
Addition die Wertsumme des von Gott und Natur oktroyierten 
"Arbeitsfonds" bildet. Endlich dividieren wir die so erhaltne Summe durch 
die Kopfzahl der Arbeiter, um hinwiederum zu entdecken, wieviel jedem 
Arbeiter individuell im Durchschnitt zufallen kann. Eine ungemein pfiffige 
Prozedur dies. Sie verhindert Herrn Fawcett nicht, im gelben Atemzug zu 
sagen: 

»Der in England jährlich akkumulierte Gesamtreichtum wird in zwei 
Teile geteilt. Ein Teil wird in England zur Erhaltung unsrer eignen 
Industrie verwandt. Ein andrer Teil wird in andre Länder exportiert... 
Der in unsrer Industrie angewandte Teil bildet keine bedeutende Portion 
des jährlich in diesem Land akkumulierten Reichtums.«1077 

Der größere Teil des jährlich zuwachsenden Mehrprodukts, dem 
englischen Arbeiter ohne Äquivalent entwandt, wird also nicht in England, 


sondern in fremden Länder verkapitalisiert. Aber mit dem so exportierten 
Zusatzkapital wird ja auch ein Teil des von Gott und Bentham erfundnen 
"Arbeitsfonds" exportiert.1078 
Dreiundzwanzigstes Kapitel 
Das allgemeine Gesetz 
der kapitalistischen Akkurnulation 
1 Wachsende Nachfrage nach Arbeitskraft mit der Akkurnulation, bei 
gleichbleibender Zusammensetzung des Kapitals 
Wir behandeln in diesem Kapitel den Einfluß, den das Wachstum des 
Kapitals auf das Geschick der Arbeiterklasse ausübt. Der wichtigste Faktor 
bei dieser Untersuchung ist die Zusammensetzung des Kapitals und die 
Veränderungen, die sie im Verlauf des Akkumulationsprozesses 
durchmacht. 

Die Zusammensetzung des Kapitals ist in zweifachem Sinn zu 
fassen. Nach der Seite des Werts bestimmt sie sich durch das Verhältnis, 
worin es sich teilt in konstantes Kapital oder Wert der Produktionsmittel 
und variables Kapital oder Wert der Arbeitskraft, Gesamtsumme der 
Arbeitslöhne. Nach der Seite des Stoffs, wie er im Produktionsprozeß 
fungiert, teilt sich jedes Kapital in Produktionsmittel und lebendige 
Arbeitskraft; diese Zusammensetzung bestimmt sich durch das Verhältnis 
zwischen der Masse der angewandten Produktionsm'ttel einerseits und der 
zu ihrer Anwendung erforderlichen Arbeitsmenge andrerseits. Ich nenne 
die erstere die Wertzusammensetzung, die zweite die technische 
Zusammensetzung des Kapitals. Zwischen beiden besteht enge 
Wechselbeziehung. Um diese auszudrücken, nenne ich die 
Wertzusammensetzung des Kapitals, insofern sie durch seine technische 
Zusammensetzung bestimmt wird und deren Änderungen widerspiegelt: 
die organische Zusammensetzung des Kapitals. Wo von der 
Zusammensetzung des Kapitals kurzweg die Rede ist, ist stets seine 
organische Zusammensetzung zu verstehn. 
Die zahlreichen in einem bestimmten Produktionszweig angelegten 
Einzelkapitale haben unter sich mehr oder weniger verschiedne 
Zusammensetzung. Der Durchschnitt ihrer Einzelzusammensetzungen 


ergibt uns die Zusammensetzung des Gesamtkapitals dieses 
Produktionszweigs. Endlich ergibt uns der Gesamtdurchschnitt der 
Durchschnittszusammensetzungen sämtlicher Produktionszweige die 
Zusammensetzung des gesellschaftlichen Kapitals eines Landes, und von 
dieser allein in letzter Instanz ist im folgenden die Rede. 
Wachstum des Kapitals schließt Wachstum seines variablen oder in 
Arbeitskraft umgesetzten Bestandteils ein. Ein Teil des in Zusatzkapital 
verwandelten Mehrwerts muß stets rückverwandelt werden in variables 
Kapital oder zuschüssigen Arbeitsfonds. Unterstellen wir, daß, nebst sonst 
gleichbleibenden Umständen, die Zusammensetzung des Kapitals 
unverändert bleibt, d.h. eine bestimmte Masse Produktionsmittel oder 
konstantes Kapital stets dieselbe Masse Arbeitskraft erheischt, um in 
Bewegung gesetzt zu werden, so wächst offenbar die Nachfrage nach 
Arbeit und der Subsistenzfonds der Arbeiter verhältnismäßig mit dem 
Kapital und um so rascher, je rascher das Kapital wächst. Da das Kapital 
jährlich einen Mehrwert produziert, wovon ein Teil jährlich zum 
Originalkapital geschlagen wird, da dies Inkrement selbst jährlich wächst 
mit dem zunehmenden Umfang des bereits in Funktion begriffenen 
Kapitals und da endlich, unter besondrem Sporn des Bereicherungstriebs, 
wie z.B. Öffnung neuer Märkte, neuer Sphären der Kapitalanlage infolge 
neu entwickelter gesellschaftlicher Bedürfnisse usw., die Stufenleiter der 
Akkumulation plötzlich ausdehnbar ist durch bloß veränderte Teilung des 
Mehrwerts oder Mehrprodukts in Kapital und Revenue, können die 
Akkumulationsbedürfnisse des Kapitals das Wachstum der Arbeitskraft 
oder der Arbeiteranzahl, die Nachfrage nach Arbeitern ihre Zufuhr 
überflügeln und daher die Arbeitslöhne steigen. Dies muß sogar schließlich 
der Fall sein bei unveränderter Fortdauer obiger Voraussetzung. Da in 
jedem Jahr mehr Arbeiter beschäftigt werden als im vorhergehenden, so 
muß früher oder später der Punkt eintreten, wo die Bedürfnisse der 
Akkumulation anfangen, über die gewöhnliche Zufuhr von Arbeit 
hinauszuwachsen, wo also Lohnsteigerung eintritt. Klage hierüber ertönt in 
England während des ganzen fünfzehnten und der ersten Hälfte des 
achtzehnten Jahrhunderts. Die mehr oder minder günstigen Umstände, 


worin sich die Lohnarbeiter erhalten und vermehren, ändern jedoch nichts 
am Grundcharakter der kapitalistischen Produktion. Wie die einfache 
Reproduktion fortwährend das Kapitalverhältnis selbst reproduziert, 
Kapitalisten auf der einen Seite, Lohnarbeiter auf der andren, so 
reproduziert die Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter oder die 
Akkumulation das Kapitalverhältnis auf erweiterter Stufenleiter, mehr 
Kapitalisten oder größere Kapitalisten auf diesem Pol, mehr Lohnarbeiter 
auf jenem. Die Reproduktion der Arbeitskraft, die sich dem Kapital 
unaufhörlich als Verwertungsmittel einverleiben muß, nicht von ihm 
loskommen kann und deren Hörigkeit zum Kapital nur versteckt wird 
durch den Wechsel der individuellen Kapitalisten, woran sie sich verkauft, 
bildet in der Tat ein Moment der Reproduktion des Kapitals selbst. 
Akkumulation des Kapitals ist also Vermehrung des Proletariats.1079 
Die klassische Ökonomie begriff diesen Satz so wohl, daß A. Smith, 
Ricardo usw., wie früher erwähnt, die Akkumulation sogar fälschlich 
identifizieren mit Konsum des ganzen kapitalisierten Teils des 

1.Karl Marx, 1.c.[Siehe MEW, Band 6, S.410] -»Bei gleicher Unterdrückung der Massen ist ein 
Land um so reicher, je mehr Proletarier es hat.« (Colins, "LÉconomie Politique, Source des Révolutions 
et des Utopies prétendues Socialistes", Paris 1857, t.III, p.331.) Unter "Proletarier" ist ökonomisch nichts 
zu verstehn als der Lohnarbeiter, der "Kapital" produziert und verwertet und aufs Pflaster geworfen wird, 
sobald er für die Verwertungsbedürfnisse des "Monsieur Kapital", wie Pecqueur diese Person nennt, 
überflüssig ist. »Der kränkliche Proletarier des Urwalds« ist ein artiges Roschersches Phantom. Der 
Urwäldler ist Eigentümer des Urwalds und behandelt den Urwald, ganz so ungeniert wie der Orang-Utang, 
als sein Eigentum. Er ist also nicht Proletarier. Dies wäre nur der Fall, wenn der Urwald ihn, statt er den 
Urwald exploitierte. Was seinen Gesundheitszustand betrifft, steht solcher wohl den Vergleich aus nicht 
nur mit dem des modernen Proletariers, sondern auch dem der syphilitischen und skrofulösen "Ehrbarkeit". 
Doch versteht Herr Wilhelm Roscher unter Urwald wahrscheidch die stammverwandte Lüneburger Heide. 

1.»As the Labourers make men rich, so the more Labourers, there will be the more rich men ... 
the Labour of the Poor being the Mines of the Rich.« (John Bellers, 1.c. p.2.) 

1.B. de Mandeville, ("The Fable of the Bees", 5th ed., Lond. 1728, Remarks, p.212, 213, 328.) »
Mäßiges Leben und beständige Arbeit sind für den Armen der Weg zum materiellen Glücke [worunter 
er möglichst langen Arbeitstag und möglichst wenig Lebensmittel versteht] und zum Reichtum für den 
Staat« (nämlich Grundeigentümer, Kapitalisten und ihre politischen Würdeträger und Agenten). ("An Essay 
on Trade and Commerce", Lond. 1770, p.54.) 

1.Eden hätte fragen sollen, wessen Kreatur sind denn »die bürgerlichen Institutionen«? Vom 
Standpunkt der juristischen Illusion betrachtet er nicht das Gesetz als Produkt der materiellen 
Produktionsverhältnisse, sondern umgekehrt die Produktionsverhältnisse als Produkt des Gesetzes. 
Linguet* warf Montesquieus illusorischen "Esprit des Lois" ["Geist der Gesetze"] mit dem einen Wort über 
den Haufen: "L'esprit des lois, c'est la propriété".["Der Geist der Gesetze ist das Eigentum."] 


Mehrprodukts durch produktive Arbeiter oder mit seiner Verwandlung in 
zuschüssige Lohnarbeiter. Schon 1696 sagt John Bellers: 

»Wenn jemand 100.000 Acres hätte und ebenso viele Pfunde Geld und 
ebensoviel Vieh, was wäre der reiche Mann ohne den Arbeiter außer 
selbst ein Arbeiter? Und wie die Arbeiter Leute reich machen, so desto 
mehr Arbeiter, desto mehr Reiche... Die Arbeit des Armen ist die Mine 
des Reichen.«1080 

So Bernard de Mandeville im Anfang des 18. Jahrhunderts: 

»Wo das Eigentum hinreichend geschützt ist, wäre es leichter, ohne Geld 
zu leben als ohne Arme, denn wer würde die Arbeit tun?... Wie die 
Arbeiter vor Aushungerung zu bewahren sind, so sollten sie nichts 
erhalten, was der Ersparung wert ist. Wenn hier und da einer aus der 
untersten Klasse durch ungewöhnlichen Fleiß und Bauchkneipen sich 
über die Lage erhebt, worin er aufgewachsen war, so muß ihn keiner 
daran hindern: ja es ist unleugbar der weiseste Plan für jede 
Privatperson, für jede Privatfamilie in der Gesellschaft, frugal zu sein; 
aber es ist das Interesse aller reichen Nationen, daß der größte Teil der 
Armen nie untätig sei und sie dennoch stets verausgaben, was sie 
einnehmen... Diejenigen, die ihr Leben durch ihre tägliche Arbeit 
gewinnen, haben nichts, was sie anstachelt, dienstlich zu sein außer 
ihren Bedürfnissen, welche es Klugheit ist zu lindern, aber Narrheit wäre 
zu kurieren. Das einzige Ding, das den arbeitenden Mann fleißig machen 
kann, ist ein mäßiger Arbeitslohn. Ein zu geringer macht ihn je nach 
seinem Temperament kleinmütig oder verzweifelt, ein zu großer insolent 
und faul... Aus dem bisher Entwickelten folgt, daß in einer freien Nation, 
wo Sklaven nicht erlaubt sind, der sicherste Reichtum aus einer Menge 
arbeitsamer Armen besteht. Außerdem, daß sie die nie versagende 
Zufuhrquelle für Flotte und Armee, gäbe es ohne sie keinen Genuß und 
wäre das Produkt keines Landes verwertbar. Um die Gesellschaft [die 
natürlich aus den Nichtarbeitern besteht] glücklich und das Volk selbst in 
kümmerlichen Zuständen zufrieden zu machen, ist es nötig, daß die 
große Majorität sowohl unwissend als arm bleibt. Kenntnis erweitert 


und vervielfacht unsere Wünsche, und je weniger ein Mann wünscht, 
desto leichter können seine Bedürfnisse befriedigt werden.«1081 

Was Mandeville, ein ehrlicher Mann und heller Kopf, noch nicht begreift, 
ist, daß der Mechanismus des Akkumulationsprozesses seit dem Kapital 
die Masse der "arbeitsamen Armen" vermehrt, d.h. der Lohnarbeiter, die 
ihre Arbeitskraft in wachsende Verwertungskraft des wachsenden Kapitals 
verwandeln und ebendadurch ihr Abhängigkeitsverhältnis von ihrem 
eignen, im Kapitalisten personifizierten Produkt verewigen müssen. Mit 
Bezug auf dies Abhängigkeitsverhältnis bemerkt Sir F.M. Eden in seiner 
"Lage der Armen, oder Geschichte der arbeitenden KIasse Englands": 

»Unsere Zone erfordert Arbeit zur Befriedigung der Bedürfnisse, und 
deshalb muß wenigstens ein Teil der Gesellschaft unermüdet arbeiten... 
Einige, die nicht arbeiten, haben dennoch die Produkte des Fleißes zu 
ihrer Verfügung. Das verdanken diese Eigentümer aber nur der 
Zivilisation und Ordnung; sie sind reine Kreatuten der bürgerlichen 
Institutionen. 1082 Denn diese haben es anerkannt, daß man die Früchte 
der Arbeit auch anders als durch Arbeit sich aneignen kann. Die Leute 
von unabhängigem Vermögen verdanken ihr Vermögen fast ganz der 
Arbeit andrer, nicht eignen Fähigkeit, die durchaus nicht besser ist als 
die der andren; es ist nicht der Besitz von Land und Geld, sondern das 
Kommando über Arbeit (the command of labour), das die Reichen von 
den Armen unterscheidet... Was dem Armen zusagt, ist nicht eine 
verworfene oder servile Lage, sondern ein bequemes und liberales 
Abhängigkeitsverhältnis (a state of easy and liberal dependence), und für 
die Leute von Eigentum hinreichender Einfluß und Autorität über die, 
die für sie arbeiten... Ein solches Abhängigkeitsverhältnis ist, wie jeder 
Kenner der menschlichen Natur weiß, notwendig für den Komfort der 
Arbeiter selbst.«1083

 3.74 Eden, 1.c., v.I,I.I, ch.I, p.1, 2 und Preface, p.XX. 

1.Sollte der Leser an Malthus erinnern, dessen "Essay on Population" 1798 erschien, so erinnere 
ich, daß diese Schrift in ihrer ersten Form nichts als ein schülerhaft oberflächliches und pfäffisch 
verdeklamiertes Plagiat aus Defoe, Sir James Steuert, Townsend, Franklin, Wallace usw. ist und nicht einen 
einzigen selbstgedachten Satz enthält. Das große Aufsehn, das dies Pamphlet erregte, entsprang lediglich 
Parteiinteressen. Die Französische Revolution hatte im britischen Königreich Ieldenschaftliche 
Verteidiger gefunden; das "Populationsprinzip", langsam im 18. Jahrhundert herausgearbeitet, dann mitten 


Sir F. M. Eden, beiläufig bemerkt, ist der einzige Schüler Adam Smiths, 
der während des achtzehnten Jahrhunderts etwas Bedeutendes geleistet 
hat.1084 

in einer großen sozialen Krisis mit Pauken und Trompeten verkündet als das unfehlbare Gegengift gegen 
die Lehren von Condercet u.a., wurde jubelnd begrüßt von der englischen Oligarchie als der große Austilger 
aller Gerüste nach menschlicher Fortentwicklung. Malthus, über seinen Erfolg hocherstaunt , gab sich dann 
daran, oberflächlich kompiliertes Material in das alte Schema zu stopfen und neues, aber nicht von Malthus 
entdecktes, sondern nur annexiertes, zuzufügen. Nebenbei bemerkt. Obgleich Malthus Pfaffe der 
englischen Hochkirche, hatte er das Mönchsgelübde des Zölibats abgelegt. Dies ist nämlich eine der 
Bedingungen der fellowship [Mitgliedschaft] der protestantischen Universität zu Cambridge. »Daß die 
Mitglieder der Kollegien verheiratet sind, gestatten wir nicht, sondern sobald jemand eine Frau 
nimmt, hört er damit auf, Mitglied des Kollegiums zu sein.« ("Reports of Cambridge University 
Commission", p.172.) Dieser Umstand unterscheidet Malthus vorteilhaft von den andren protestantischen 
Pfaffen, die das katholische Gebot des Priesterzölibats von sich selbst abgeschüttelt und das "Seid 
fruchtbar und mehret euch" in solchem Maß als ihre spezifisch biblische Mission vindiziert haben, daß sie 
überall in wahrhaft unanständigem Grad zur Vermehrung der Bevölkerung beitragen, während sie 
gleichzeitig den Arbeitern das "Populationsprinzip" predigen. Es ist charakteristisch, daß der ökonomische 
travestierte Sündenfall, der Adamsapfel, der "urgent appetite", "the checks which tend to blunt the shafts of 
Cupid" [die "dringliche Begierde", "die Hemmnisse, die die Pfeile Cupidos abzustumpfen suchen"], wie 
Pfaff Townsend munter sagt, daß dieser kitzlige Punkt von den Herrn von der protestantischen Theologie 
oder vielmehr Kirche monopolisiert ward und wird. Mit Ausnahme des venetianischen Mönches Ortes, 
eines originellen und geistreichen Schriftstellers, sind die meisten Populationslehrer protestantische 
Pfaffen. So Bruckner: "Théorie du Système animal", Leyde 1767, worin die ganze moderne 
Bevölkerungstheorie erschöpft ist und wozu der vorübergehende Zank zwischen Quesnay und seinemSchüler Mirabeau père [der Ältere] über dasselbe Thema Ideen lieferte, dann Pfaffe Wallace, Pfaffe 
Townsend, Pfaffe Malthus und sein Schüler, der Erzpfaff Th.Chalmers, von kleineren pfäffischenSkribenten in this line [dieser Art] gar nicht zu reden. Ursprünglich ward die politische Ökonomie betrieben 
von Philosophen, wie Hobbes. Locke, Hume, Geschäfts- und Staatsleuten, wie Thomas Morus, Temple, 
Sully, de Witt, North, Law, Vanderlint, Cantillon, Franklin, und theoretisch namentlich, und mit dem 
größten Erfolg, von Medizinern, wie Petty, Barbon, Mandeville, Quesnay. Noch Mitte des 18.Jahrhundertsentschuldigt sich Rev. Mr.Tucker, ein bedeutender Ökonom für seine Zeit, daß er sich mit dem Mammon 
beschäftigte. Später, und zwar mit dem "Bevölkerungsprinzip" schlug die Stunde der protestantischen 
Pfaffen. Als ob er diese Geschäftsverpfuschung geahnt, sagt Petty, der die Population als Basis des 
Reichtums behandelt und, gleich Adam Smith, abgesagter Pfaffenfeind: »Die Religion blüht am besten, 
wenn die Priester am meisten kasteit werden, wie das Recht am besten, wo die Advokaten verhungern.« 

Er rät daher den protestantischen Pfaffen, wenn sie einmal dem Apostel Paulus nicht folgen und sich nicht 
durch das Zölibat »abtöten« wollen, »doch ja nicht mehr Pfaffen zu hecken (not to breed more 
Churchmen) als die vorhandenen Pfründen (benefices) absorbieren können; d.h. wenn es nur 12.000 
Pfründen in England und Wales gibt, ist es unweis, 24.000 Pfaffen zu hecken (it will not be safe to 
breed 24.000 ministers), denn die 12.000 Unversorgten werden stets einen Lebensunterhalt zu 
gewinnen suchen, und wie könnten sie das leichter tun, als indem sie unter das Volk gehn und es 
überreden, die 12.000 Pfründner vergifteten die Seelen, und hungerten selbige Seelen aus, und zeigten 
ihnen den Holzweg zum Himmel?« (Petty, "A Treatise on Taxes and Contributions", Lond. 1667, p.57.) 
Adam Smiths Stellung zum protestantischen Pfaffentum seiner Zeit ist durch folgendes charakterisiert. In 
"A Letter to A. Smith, L L. D. On the Life, Death and Philosophy of his Friend David Hume. By One of the 
People called Christians", 4th ed., Oxford 1784, kanzelt Dr. Horne, hochkirchlicher Bischof von Norwich, 
den A. Smith ab, weil er in einem öffentlichen Sendschreiben an Herrn Strahan seinen »Freund David« 


[sc.Hume] einbalsamiere«, weil er dem Publikum erzähle, wie »Hume auf seinem Sterbebett sich mit 
Lukian und Whist amüsierte«, und sogar die Frechheit hatte, zu schreiben: »Ich habe Hume stets, sowohl 
während seines Lebens wie nach seinem Tode so nahe dem Ideal eines vollkommen weisen und 
tugendhaften Mannes betrachtet, als die Schwäche der menschlichen Natur erlaubt.« Der Bischof ruft 
entrüstet: »Ist es recht von ihnen, mein Herr, uns als vollkommen weise und tugendhaft den Charakter 
und Lebenswandel eines Menschen zu schildern, der von einer unheilbaren Antipathie besessen war 
wider alles, was Religion heißt, und der jeden Nerv anspannte, um, so viel an ihm, selbst ihren Namen 
aus dem Gedächtnis der Menschen zu löschen?« (I.c. p.8.) »Aber laßt euch nicht entmutigen, Liebhaber 
der Wahrheit, der Atheismus ist kurzlebig.« (p.17.) Adam Smith »hat die gräßliche Ruchlosigkeit (the 
atrocious wickedness), den Atheismus durch das Land zu propagandieren« (nämlich durch seine "Theory 
of moral sentiments"). »...Wir kennen Eure Schliche, Herr Doktor! Ihr meint's gut, rechnet aber diesmal 
ohne den Wirt. Ihr wollt uns durch das Beispiel von David Hume, Esq., weismachen, daß Atheismus der 
einzige Schnaps (cordial) für ein niedergeschlagnes Gemüt und das einzige Gegengift wider 
Todesfurcht ist... Lacht nur über Babylon in Ruinen und beglückwünscht nur den verhärteten Bösewicht 
Pharao!« (1.c. p.21, 22.) Ein orthodoxer Kopf unter A. Smiths Kollegienbesuchern schreibt nach dessen 
Tod: »Smiths Freundschaft für Hume verhinderte ihn, ein Christ zu sein... Er glaubte Hume alles aufs 
Wort. Wenn Hume ihm gesagt, der Mond sei ein grüner Käs, er hätt's geglaubt. Er glaubte ihm daher 
auch, daß es keinen Gott und keine Wunder gebe... In seinen politischen Prinzipien streifte er an 
Republikanismus.« ("The Bee" by James Anderson, 18 vls., Edinb. 1791-1793, vol.3, p.166, 165.) Pfaff Th. 
Chalmers hat A. Smith in Verdacht, daß er aus reiner Malice die Kategorie der "unproduktiven Arbeiter" 
eigens für die protestantischen Pfaffen erfand, trotz ihrer gesegneten Arbeit im Weinberg des Herrn. 

1.den kennzeichnenden Unterschied 

2.Note zur 2.Ausgabe. »Die Grenze jedoch der Beschäftigung von industriellen wie von 
ländlichen Arbeitern ist dieselbe: nämlich die Möglichkeit für den Unternehmer, einen Profit aus 
ihrem Arbeitsprodukt herauszuschlagen. Steigt die Rate des Arbeitslohns so hoch, daß der Gewinn des 
Meisters unter den Durchschnittsprofit fällt, so hört er auf, sie zu beschäftigen, oder beschäftigt sie 
nur unter der Bedingung, daß sie eine Herabsetzung des Arbeitslohns zulassen.« (John Wade, 1.c. 
p.240.)

10871.3. und 4. Auflage: bei hohen Preisen zu wenig, bei niedrigen zu viel Geld zirkuliert. 
2.Vgl. Karl Marx, "Zur Kritik der Politischen Oekonomie", p.165 sqq.2 [siehe MEW, Band 13, S. 
154ff.] 

1.»Gehen wir aber nun auf unsere erste Untersuchung zurück, wo nachgewiesen ist ... daß das 
Kapital selbst nur das Erzeugnis menschlicher Arbeit ist ... so scheint es ganz unbegreiflich, daß der 
Mensch unter die Herrschaft seines eigenen Produkts - das Kapital - geraten und diesem 
untergeordnetwerden könne; und da dies in derwirklichkeit doch unleugbar der Fall ist, so drängt sich 
unwillkürlich die Frage auf - wie hat der Arbeiter aus dem Beherrscher des Kapitals - als Schöpfen 
desselben - zum Sklaven des Kapitals werden können?« (Von Thünen, "Der isolierte Staat", Zweiter Teil, 
Zweite Abtheilung, Rostock 1863, p. 5, 6.) Es ist das Verdienst Thünens, gefragt zu haben. Seine Antwort 
ist einfach kindisch. 

1.Adam Smith: "An inquiry into the nature and causes of the wealth of nations", Bd.1, Edinburgh 
1814, S.142. 

1.unter sonst gleichen Umständen

 1.{Zur 4.Aufl. - Die neuesten englischen und amerikanischen "Trusts" streben dies Ziel bereits an, 
indem sie versuchen, wenigstens sämtliche Großbetriebe eines Geschäftszweigs zu einer großen 
Aktiengesellschaft mit praktischem Monopol zu vereinigen. - F.E.} 

1.{Note zur 3.Auflage. - In Marx' Handexemplar steht hierdie Randbemerkung: »Hier für Späteres 
zu bemerken: Ist die Erweiterung nur quantitativ, so verhalten sich bei größerem und kleinerem Kapital in 
demselben Geschäftszweig die Profite wie die Größen der vorgeschossenen Kapitale. Wirkt die 
quantitative Erweiterung qualitativ, so steigt zugleich die Rate des Profits für das größte Kapital.« - F.E.} 


Unter den bisher unterstellten, den Arbeitern günstigsten 
Akkumulationsbedingungen kleidet sich ihr Abhängigkeitsverhältnis vom 
Kapital in erträgliche oder, wie Eden sagt, »bequeme und liberale« 
Formen. Statt intensiver zu werden mit dem Wachstum des Kapitals, wird 
es nur extensiver, d.h. die Exploitations- und Herrschaftssphäre des 
Kapitals dehnt sich nur aus mit seiner eigenen Dimension und der Anzahl 
seiner Untertanen. Von ihrem eignen anschwellenden und schwellend in 
Zusatzkapital verwandelten Mehrprodukt strömt ihnen ein größerer Teil in 
der Form von Zahlungsmitteln zurück, so daß sie den Kreis ihrer Genüsse 
erweitern, ihren Konsumtionsfonds von Kleidern, Möbeln usw. besser 
ausstatten und kleine Reservefonds von Geld bilden können. So wenig 
aber bessere Kleidung, Nahrung, Behandlung und ein größeres Peculium 
das Abhängigkeitsverhältnis und die Exploitation des Sklaven aufheben, so 
wenig die des Lohnarbeiters. Steigender Preis der Arbeit infolge der 
Akkumulation des Kapitals besagt in der Tat nur, daß der Umfang und die 
Wucht der goldnen Kette, die der Lohnarbeiter sich selbst bereits 
geschmiedet hat, ihre losere Spannung erlauben. In den Kontroversen über 
diesen Gegenstand hat man meist die Hauptsache übersehn, nämlich die 
differentia specifica1085 der kapitalistischen Produktion. Arbeitskraft wird 


hier gekauft, nicht um durch ihren Dienst oder ihr Produkt die 
persönlichen Bedürfnisse des Käufers zu befriedigen. Sein Zweck ist 
Verwertung seines Kapitals, Produktion von Waren, die mehr Arbeit 
enthalten, als er zahlt, also einen Wertteil enthalten, der ihm nichts kostet 
und dennoch durch den Warenverkauf realisiert wird. Produktion von 
Mehrwert oder Plusmacherei ist das absolute Gesetz dieser 
Produktionsweise. Nur soweit sie die Produktionsmittel als Kapital erhält, 
ihren eignen Wert als Kapital reproduziert und in unbezahlter Arbeit eine 
Quelle von Zuschußkapital liefert, ist die Arbeitskraft verkaufbar.1086 Die 
Bedingungen ihres Verkaufs, ob mehr oder minder günstig für den 
Arbeiter, schließen also die Notwendigkeit ihres steten Wiederverkaufs 
und die stets erweiterte Reproduktion des Reichtums als Kapital ein. Der 
Arbeitslohn, wie man gesehn, bedingt seiner Natur nach stets Lieferung 
eines bestimmten Quantums unbezahlter Arbeit auf seiten des Arbeiters. 
Ganz abgesehn vom Steigen des Arbeitslohns mit sinkendem Preis der 
Arbeit usw., besagt seine Zunahme im besten Fall nur quantitative 
Abnahme der unbezahlten Arbeit, die der Arbeiter leisten muß. Diese 
Abnahme kann nie bis zum Punkt fortgehn, wo sie das System selbst 
bedrohen würde. Abgesehn von gewaltsamen Konflikten über die Rate des 
Arbeitslohns, und Adam Smith hat bereits gezeigt, daß im großen und 
ganzen in solchem Konflikt der Meister stets Meister bleibt, unterstellt ein 
aus Akkumulation des Kapitals entspringendes Steigen des Arbeits preises 
folgende Alternative. 
Entweder fährt der Preis der Arbeit fort zu steigen, weil seine Erhöhung 
den Fortschritt der Akkumulation nicht stört, es liegt darin nichts 
Wunderbares, denn, sagt A. Smith, 

»selbst bei gesunknem Profit vermehren sich die Kapitale dennoch; sie 
wachsen selbst rascher als vorher... Ein großes Kapital wächst selbst bei 
kleinerem Profit im allgemeinen rascher als ein kleines Kapital bei 
großem Profit.« (1.c. 1, p.189.) 
In diesem Falle ist es augenscheinlich, daß eine Verminderung der 
unbezahlten Arbeit die Ausdehnung der Kapitalherrschaft keineswegs 
beeinträchtigt. - Oder, das ist die andre Seite der Alternative, die 


Akkumulation erschlafft infolge des steigenden Arbeitspreises, weil der 
Stachel des Gewinns abstumpft. Die Akkumulation nimmt ab. Aber mit 
ihrer Abnahme verschwindet die Ursache ihrer Abnahme, nämlich die 
Disproportion zwischen Kapital und exploitabler Arbeitskraft. Der 
Mechanismus des kapitalistischen Produktionsprozesses beseitigt also 
selbst die Hindernisse, die er vorübergehend schafft. Der Arbeitspreis fällt 
wieder auf ein den Verwertungsbedürfnissen des Kapitals entsprechendes 
Niveau, ob dieses nun unter, über oder gleich mit dem Niveau, welches vor 
Eintritt des Lohnzuwachses als normal galt. Man sieht: Im ersten Fall ist es 
nicht die Abnahme im absoluten oder proportionellen Wachstum der 
Arbeitskraft oder Arbeiterbevölkerung, welche das Kapital überschüssig, 
sondern umgekehrt die Zunahme des Kapitals, welche die exploitable 
Arbeitskraft unzureichend macht. Im zweiten Fall ist es nicht die Zunahme 
im absoluten oder proportionellen Wachstum der Arbeitskraft oder der 
Arbeiterbevölkerung, welche das Kapital unzureichend, sondern 
umgekehrt die Abnahme des Kapitals, welche die exploitable Arbeitskraft, 
oder vielmehr ihren Preis, überschüssig macht. Es sind diese absoluten 
Bewegungen in der Akkumulation des Kapitals, welche sich als relative 
Bewegungen in der Masse der exploitablen Arbeitskraft widerspiegeln und 
daher der eignen Bewegung der letztren geschuldet scheinen. Um 
mathematischen Ausdruck anzuwenden: die Größe der Akkumulation ist 
die unabhängige Variable, die Lohngröße die abhängige, nicht umgekehrt. 
So drückt sich in der Krisenphase des industriellen Zyklus der allgemeine 
Fall der Warenpreise als Steigen des relativen Geldwerts, und in der 
Prosperitätsphase das allgemeine Steigen der Warenpreise als Fall des 
relativen Geldwerts aus. Die sog. Currency-Schule [52] schließt daraus, 
daß bei hohen Preisen zu viel, bei niedrigen zu wenig Geld zirkuIiert.1087 
Ihre Ignoranz und völlige Verkennung der Tatsachen1088 finden würdige 
Parallele in den Ökonomen, welche jene Phänomene der Akkumulation 
dahin deuten, daß das eine Mal zu wenig und das andre Mal zu viel 
Lohnarbeiter existieren. 
Das Gesetz der kapitalistischen Produktion, das dem angeblichen 
"natürlichen Populationsgesetz" zugrunde liegt, kommt einfach auf dies 


heraus: Das Verhältnis zwischen Kapital, Akkumulation und Lohnrate ist 
nichts als das Verhältnis zwischen der unbezahlten, in Kapital 
verwandelten Arbeit und der zur Bewegung des Zusatzkapitals 
erforderlichen zuschüssigen Arbeit. Es ist also keineswegs ein Verhältnis 
zweier voneinander unabhängigen Größen, einerseits der Größe des 
Kapitals, andrerseits der Zahl der Arbeiterbevölkerung, es ist vielmehr in 
letzter Instanz nur das Verhältnis zwischen der unbezahlten und der 
bezahlten Arbeit derselben Arbeiterbevölkerung. Wächst die Menge der 
von der Arbeiterklasse gelieferten und von der Kapitalistenklasse 
akkumulierten, unbezahlten Arbeit rasch genug, um nur durch einen 
außergewöhnlichen Zuschuß bezahlter Arbeit sich in Kapital verwandeln 
zu können, so steigt der Lohn, und alles andre gleichgesetzt, nimmt die 
unbezahlte Arbeit im Verhältnis 
ab. Sobald aber diese Abnahme den Punkt berührt, wo die das Kapital 
ernährende Mehrarbeit nicht mehr in normaler Menge angeboten wird, so 
tritt eine Reaktion ein: ein geringerer Teil der Revenue wird kapitalisiert, die 
Akkumulation erlahmt, und die steigende Lohnbewegung empfängt einen 
Gegenschlag. Die Erhöhung des Arbeitspreises bleibt also eingebannt in 
Grenzen, die die Grundlagen des kapitalistischen Systems nicht nur 
unangetastet lassen, sondern auch seine Reproduktion auf wachsender 
Stufenleiter sichern. Das in ein Naturgesetz mystifizierte Gesetz der 
kapitalistischen Akkumulation drückt also in der Tat nur aus, daß ihre 
Natur jede solche Abnahme im Exploitationsgrad der Arbeit oder jede 
solche Steigerung des Arbeitspreises ausschließt, welche die stetige 
Reproduktion des Kapitalverhältnisses und seine Reproduktion auf stets 
erweiterter Stufenleiter ernsthaft gefährden könnte. Es kann nicht anders 
sein in einer Produktionsweise, worin der Arbeiter für die 
Verwertungsbedürfnisse vorhandner Werte, statt umgekehrt der 
gegenständliche Reichtum für die Entwicklungsbedürfnisse des Arbeiters 
da ist. Wie der Mensch in der Religion vom Machwerk seines eignen 
Kopfes, so wird er in der kapitalistischen Produktion vom Machwerk 
seiner eignen Hand beherrscht.1089 


2. Relative Abnahme des variablen Kapitalleils im Fortgang der 
Akkumulation und der sie begleitenden Konzentration 
Nach den Ökonomen selbst ist es weder der vorhandne Umfang des 
gesellschaftlichen Reichtums noch die Größe des bereits erworbnen 
Kapjtals, die eine Lohnerhöhung herbeiführen, sondern lediglich das 
fortgesetzte Wachsen der Akkumulation und der Geschwindigkeitsgrad 
ihres Wachstums (A. Smith, Buch 1, Kap. 8). Bisher haben wir nur eine 
besondre Phase dieses Prozesses betrachtet, diejenige, in der der 
Kapitalzuwachs stattfindet bei gleichbleibender technischer 
Zusammensetzung des Kapitals. Aber der Prozeß schreitet über diese 
Phase hinaus. 
Die allgemeinen Grundlagen des kapitalistischen Systems einmal gegeben, 
tritt im Verlauf der Akkumulation jedesmal ein Punkt ein, wo die 
Entwicklung der Produktivität der gesellschaftlichen Arbeit der mächtigste 
Hebel der Akkumulation wird. 
»Dieselbe Ursache«, sagt A.Smith, »die die Löhne erhöht, nämlich die 
Zunahme des Kapitals, treibt zur Steigerung der produktiven 
Fähigkeiten der Arbeit und setzt eine kleinere Arbeitsmenge instand, 
eine größere Menge von Produkten zu erzeugen.«1090 

Abgesehn von Naturbedingungen, wie Fruchtbarkeit des Bodens usw., 
und vom Geschick unabhängiger und isoliert arbeitender Produzenten, das 
sich jedoch mehr qualltativ in der Güte als quantitativ in der Masse des 
Machwerks bewährt, drückt sich der gesellschaftliche Produktivgrad der 
Arbeit aus im relativen Größenumfang der Produktionsmittel, welche ein 
Arbeiter, während gegebner Zeit, mit derselben Anspannung von 
Arbeitskraft, in Produkt verwandelt. Die Masse der Produktionsmittel, 
womit er funktioniert, wächst mit der Produktivität seiner Arbeit. Diese 
Produktionsmittel spielen dabei eine doppelte Rolle. Das Wachstum der 
einen ist Folge, das der andren Bedingung der wachsenden Produktivität 
der Arbeit. Z.B. mit der manufakturmäßigen Teilung der Arbeit und der 
Anwendung von Maschinerie wird in derselben Zeit mehr Rohmaterial 
verarbeitet, tritt also größere Masse von Rohmaterial und Hilfsstoffen in 
den Arbeitsprozeß ein. Das ist die Folge der wachsenden Produktivität der 


Arbeit. Andrerseits ist die Masse der angewandten Maschinerie, 
Arbeitsviehs, mineralischen Düngers, Drainierungsröhren usw. Bedingung 
der wachsenden Produktivität der Arbeit. Ebenso die Masse der in 
Baulichkeiten, Riesenöfen, Transportmitteln usw. konzentrierten 
Produktionsmittel. Ob aber Bedingung oder Folge, der wachsende 
Größenumfang der Produktionsmittel im Vergleich zu der ihnen 
einverleibten Arbeitskraft drückt die wachsende Produktivität der Arbeit 
aus. Die Zunahme der letzteren erscheint also in der Abnahme der 
Arbeitsmasse verhältnismäßig zu der von ihr bewegten Masse von 
Produktionsmitteln oder in der Größenabnahme des subjektiven Faktors 
des Arbeitsprozesses, verglichen mit seinen objektiven Faktoren. 
Diese Veränderung in der technischen Zusammensetzung des Kapitals, das 
Wachstum in der Masse der Produktionsmittel, verglichen mit der Masse 
der sie belebenden Arbeitskraft, spiegelt sich wider in seiner 
Wertzusammensetzung, in der Zunahme des konstanten Bestandteils des 
Kapitalwerts auf Kosten seines variablen Bestandteils. Es werden z.B. von 
einem Kapital, prozentweis berechnet, ursprünglich je 50% in 
Produktionsmitteln und je 50% in Arbeitskraft ausgelegt, später, mit der 
Entwicklung des Produktivgrads der Arbeit, je 80% in Produktionsmitteln 
und je 20% in Arbeitskraft usw. Dies Gesetz des steigenden Wachstums 
des konstanten Kapitalteils im Verhältnis zum variablen wird auf jedem 
Schritt bestätigt (wie schon oben entwickelt) durch die vergleichende 
Analyse der Warenpreise, gleichviel ob wir verschiedne ökonomische 
Epochen bei einer einzigen Nation vergleichen oder verschiedne Nationen 
in derselben Epoche. Die relative Größe des Preiselements, welches nur 
den Wert der verzehrten Produktionsmittel oder den konstanten Kapitalteil 
vertritt, wird in direktem, die relative Größe des andern, die Arbeit 
bezahlenden oder den variablen Kapitalteil vertretenden Preiselements, 
wird im allgemeinen in umgekehrtem Verhältnis stehn zum Fortschritt der 
Akkumulation. 
Die Abnahme des variablen Kapitalteils gegenüber dem konstanten oder 
die veränderte Zusammensetzung des Kapitalwerts zeigt jedoch nur 
annähernd den Wechsel in der Zusammensetzung seiner stofflichen 


Bestandteile an. Wenn z.B. heute der in der Spinnerei angelegte 
Kapitalwert zu 7/8 konstant und 1/8 variabel ist, während er Anfang des 

18. Jahrhunderts ½ konstant und ½ variabel war, so ist dagegen die Masse 
von Rohstoff, Arbeitsmitteln usw., die ein bestimmtes Quantum 
Spinnarbeit heute produktiv konsumiert, vielhundertmal größer als im 
Anfang des 18. Jahrhunderts. Der Grund ist einfach der, daß mit der 
wachsenden Produktivität der Arbeit nicht nur der Umfang der von ihr 
vernutzten Produktionsmittel steigt, sondern deren Wert, verglichen mit 
ihrem Umfang, sinkt. Ihr Wert steigt also absolut, aber nicht proportionell 
mit ihrem Umfang. Das Wachstum der Differenz zwischen konstantem 
und variablem Kapital ist daher viel kleiner als das der Differenz zwischen 
der Masse der Produktionsmittel, worin das konstante, und der Masse 
Arbeitskraft, worin das variable Kapital umgesetzt wird. Die erstere 
Differenz nimmt zu mit der letzteren, aber in geringerem Grad. 
Übrigens, wenn der Fortschritt der Akkumulation die relative Größe des 
variablen Kapitalteils vermindert, schließt er damit die Steigerung ihrer 
absoluten Größe keineswegs aus. Gesetzt, ein Kapitalwert spalte sich 
anfangs in 50% konstantes und 50% variables Kapital, später in 80% 
konstantes und 20% variables. Ist inzwischen das ursprüngliche Kapital, 
sage 6.000 Pfd.St., gewachsen auf 18.000 Pfd.St., so ist sein variabler 
Bestandteil auch um 1/5 gewachsen. Er war 3.000 Pfd.St., er beträgt jetzt 

3.600 Pfd.St. Wo aber früher ein Kapitalzuwachs von 20% genügt hätte, 
die Nachfrage nach Arbeit um 20% zu steigern, erfordert das jetzt 
Verdreifachung des ursprünglichen Kapitals. 
Im vierten Abschnitt wurde gezeigt, wie die Entwicklung der 
gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit Kooperation auf großer 
Stufenleiter voraussetzt, wie nur unter dieser Voraussetzung Teilung und 
Kombination der Arbeit organisiert, Produktionsmittel durch massenhafte 
Konzentration ökonomisiert, schon stofflich nur gemeinsam anwendbare 
Arbeitsmittel, z.B. System der Maschinerie usw., ins Leben gerufen, 
ungeheure Naturkräfte in den Dienst der Produktion gepreßt und die 
Verwandlung des Produktionsprozesses in technologische Anwendung der 
Wissenschaft vollzogen werden können. Auf Grundlage der 


Warenproduktion, wo die Produktionsmittel Eigentum von Privatpersonen 
sind, wo der Handarbeiter daher entweder isoliert und selbständig Waren 
produziert oder seine Arbeitskraft als Ware verkauft, weil ihm die Mittel 
zum Selbstbetrieb fehlen, realisiert sich jene Voraussetzung nur durch das 
Wachstum der individuellen Kapitale oder im Maße, worin die 
gesellschaftlichen Produktions- und Lebensmittel in das Privateigentum 
von Kapitalisten verwandelt werden. Der Boden der Warenproduktion 
kann die Produktion auf großer Stufenleiter nur in kapitalistischer Form 
tragen. Eine gewisse Akkumulation von Kapital in den Händen 
individueller Warenproduzenten bildet daher die Voraussetzung der 
spezifisch kapitalistischen Produktionsweise. Wir mußten sie deshalb 
unterstellen bei dem Übergang aus dem Handwerk in den kapitalistischen 
Betrieb. Sie mag die ursprüngliche Akkumulation heißen, weil sie statt 
historisches Resultat historische Grundlage der spezifisch kapitalistischen 
Produktion ist. Wie sie selbst entspringt, brauchen wir hier noch nicht zu 
untersuchen. Genug, sie bildet den Ausgangspunkt. Aber alle Methoden 
zur Steigerung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit, die auf 
dieser Grndlage erwachsen, sind zugleich Methoden der gesteigerten 
Produktion des Mehrwerts oder Mehrprodukts, weiches seinerseits das 
Bildungselement der Akkumulation. Sie sind also zugleich Methoden der 
Produktion von Kapital durch Kapital oder Methoden seiner 
beschleunigten Akkumulation. Die kontinuierliche Rückverwandlung von 
Mehrwert in Kapital stellt sich dar als wachsende Größe des in den 
Produktionsprozeß eingehenden Kapitals. Diese wird ihrerseits Grundlage 
einer erweiterten Stufenleiter der Produktion, der sie begleitenden 
Methoden zur Steigerung der Produktivkraft der Arbeit und beschleunigter 
Produktion von Mehrwert. Wenn also ein gewisser Grad der 
Akkumulation als Bedingung der spezifisch kapitalistischen 
Produktionsweise erscheint, verursacht die letztere rückschlagend eine 
beschleunigte Akkumulation des Kapitals. Mit der Akkumulation des 
Kapitals entwickelt sich daher die spezifisch kapitalistische 
Produktionsweise und mit der spezifisch kapitalistischen Produktionsweise 
die Akkumulation des Kapitals. Diese beiden ökonomischen Faktoren 


erzeugen, nach dem zusammengesetzten Verhältnis des Anstoßes, den sie 
sich gegenseitig erteilen, den Wechsel in der technischen 
Zusammensetzung des Kapitals, durch welchen der variable Bestandteil 
immer kleiner und kleiner wird, verglichen mit dem konstanten. 
Jedes individuelle Kapital ist eine größere oder kleinere Konzentration von 
Produktionsmitteln mit entsprechendem Kommando über eine größere 
oder kleinere Arbeiterarmee. Jede Akkumulation wird das Mittel neuer 
Akkumulation. Sie erweitert mit der vermehrten Masse des als Kapital 
funktionierenden Reichtums seine Konzentration in den Händen 
individueller Kapitalisten, daher die Grundlage der Produktion auf großer 
Stufenleiten und der spezifisch kapitalistischen Produktionsmethoden. Das 
Wachstum des gesellschaftlichen Kapitals vollzieht sich im Wachstum 
vieler individuellen Kapitale. Alle andren Umstände als gleichbleibend 
vorausgesetzt, wachsen die individuellen Kapitale, und mit ihnen die 
Konzentration der Produktionsmittel, im Verhältnis, worin sie aliquote 
Teile des gesellschaftlichen Gesamtkapitals bilden. Zugleich reißen sich 
Ableger von den Originalkapitalen los und funktionieren als neue 
selbständige Kapitale. Eine große Rolle spielt dabei unter anderm die 
Teilung des Vermögens in Kapitalistenfamilien. Mit der Akkumulation des 
Kapitals wächst daher auch mehr oder minder die Anzahl der Kapitalisten. 
Zwei Punkte charakterisieren diese Art Konzentration, welche unmittelbar 
auf der Akkumulation beruht oder vielmehr mit ihr identisch ist. Erstens: 
Die wachsende Konzentration der gesellschaftlichen Produktionsinittel in 
den Händen individueller Kapitalisten ist, unter sonst gleichbleibenden 
Umständen, beschränkt durch den Wachstumsgrad des gesellschaftlichen 
Reichtums. Zweitens: Der in jeder besondren Produktionssphäre ansässige 
Teil des gesellschaftlichen Kapitals ist verteilt unter viele Kapitalisten, 
welche einander als unabhängige und miteinander konkurrierende 
Warenproduzenten gegenüberstehn. Die Akkumulation und die sie 
begleitende Konzentration sind also nicht nur auf viele Punkte zersplittert, 
sondern das Wachstum der funktionierenden Kapitale ist durchkreuzt 
durch die Bildung neuer und die Spaltung alter Kapitale. Stellt sich die 
Akkumulation daher einerseits dar als wachsende Konzentration der 


Produktionsmittel und des Kommandos über Arbeit, so andrerseits als 
Repulsion vieler individueller Kapitale voneinander. 
Dieser Zersplitterung des gesellschaftlichen Gesamtkapitals in viele 
individuelle Kapitale oder der Repulsion seiner Bruchteile voneinander 
wirkt entgegen ihre Attraktion. Es ist dies nicht mehr einfache, mit der 
Akkumulation identische Konzentration von Produktionsmitteln und 
Kommando über Arbeit. Es ist Konzentration bereits gebildeter Kapitale, 
Aufhebung ihrer individuellen Selbständigkeit, Expropriation von 
Kapitalist durch Kapitalist, Verwandlung vieler kleineren in weniger 
größere Kapitale. Dieser Prozeß unterscheidet sich von dem ersten 
dadurch, daß er nur veränderte Verteilung der bereits vorhandnen und 
funktionierenden Kapitale voraussetzt, sein Spielraum also durch das 
absolute Wachstum des gesellschaftlichen Reichtums oder die absoluten 
Grenzen der Akkumulation nicht beschränkt ist. Das Kapital schwillt hier 
in einer Hand zu großen Massen, weil es dort in vielen Händen 
verlorengeht. Es ist die eigentliche Zentralisation im Unterschied zur 
Akkumulation und Konzentration. 
Die Gesetze dieser Zentralisation der Kapitale oder der Attraktion von 
Kapital durch Kapital können hier nicht entwickelt werden. Kurze 
tatsächliche Andeutung genügt. Der Konkurrenzkampf wird durch 
Verwohlfeilerung der Waren geführt. Die Wohlfeilheit der Waren hängt, 
caeteris paribus1091, von der Produktivität der Arbeit, diese aber von der 
Stufenleiter der Produktion ab. Die größeren Kapitale schlagen daher die 
kleineren. Man erinnert sich ferner, daß mit der Entwicklung der 
kapitalistischen Produktionsweise der Minimalumfang des individuellen 
Kapitals wächst, das erheischt ist, um ein Geschäft unter seinen normalen 
Bedingungen zu betreiben. Die kleineren Kapitale drängen sich daher in 
Produktionssphären, deren sich die große Industrie nur noch sporadisch 
oder unvollkommen bemächtigt hat. Die Konkurrenz rast hier im direkten 
Verhältnis zur Anzahl und im umgekehrten Verhältnis zur Größe der 
rivalisierenden Kapitale. Sie endet stets mit Untergang vieler kleineren 
Kapitalisten, deren Kapitale teils in die Hand des Siegers übergehn, teils 
untergehn. Abgesehn hiervon bildet sich mit der kapitalistischen 


Produktion eine ganz neue Macht, das Kreditwesen, das in seinen 
Anfängen verstohlen, als bescheidne Beihilfe der Akkumulation, sich 
einschleicht, durch unsichtbare Fäden die über die Oberfläche der 
Gesellschaft in größern oder kleinern Massen zersplitterten Geldmittel in 
die Hände individueller oder assoziierter Kapitalisten zieht, aber bald eine 
neue und furchtbare Waffe im Konkurrenzkampf wird und sich schließlich 
in einen ungeheuren sozialen Mechanismus zur Zentralisation der Kapitale 
verwandelt. 
Im Maß wie die kapitalistische Produktion und Akkumulation, im selben 
Maß entwickeln sich Konkurrenz und Kredit, die beiden mächtigsten 
Hebel der Zentralisation. Daneben vermehrt der Fortschritt der 
Akkumulation den zentralisierbaren Stoff, d.h. die Einzelkapitale, während 
die Ausweitung der kapitalistischen Produktion, hier das gesellschaftliche 
Bedürfnis, dort die technischen Mittel jener gewaltigen industriellen 
Unternehmungen schafft, deren Durchführung an eine vorgängige 
Zentralisation des Kapitals gebunden ist. Heutzutage ist also die 
gegenseitige Attraktionskraft der Einzelkapitale und die Tendenz zur 
Zentralisation stärker als ie zuvor. Wenn aber auch die relative 
Ausdehnung und Energie der zentralisierenden Bewegung in gewissem 
Grad bestimmt ist durch die schon erreichte Größe des kapitalistischen 
Reichtums und die Überlegenheit des ökonomischen Mechanismus, so 
hängt doch der Fortschritt der Zentralisation keineswegs ab von dem 
positiven Größenwachstum des gesellschaftlichen Kapitals. Und dies 
speziell unterscheidet die Zentralisation von der Konzentration, die nur ein 
andren Ausdruck für die Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter ist. Die 
Zentralisation kann erfolgen durch bloße veränderte Verteilung schon 
bestehender Kapitale, durch einfache Veränderung der quantitativen 
Gruppierung der Bestandteile des gesellschaftlichen Kapitals. Das Kapital 
kann hier zu gewaltigen Massen in einer Hand anwachsen, weil es dort 
vielen einzelnen Händen entzogen wird. In einem gegebnen 
Geschäftszweig hätte die Zentralisation ihre äußerste Grenze erreicht, wenn 
alle darin angelegten Kapitale zu einem Einzelkapital verschmolzen 
wären.1092 In einer gegebnen Gesellschaft wäre diese Grenze erreicht erst in 


dem Augenblick, wo das gesamte gesellschaftliche Kapital vereinigt wäre 
in der Hand, sei es eines einzelnen Kapitalisten, sei es einer einzigen 
Kapitalistengesellschaft. 
Die Zentralisation ergänzt das Werk der Akkumulation, indem sie die 
industriellen Kapitalisten instand setzt, die Stufenleiter ihrer Operationen 
auszudehnen. Sei dies letztre Resultat nun Folge der Akkumulation oder 
der Zentralisation; vollziehe sich die Zentralisation auf dem gewaltsamen 
Weg der Annexion - wo gewisse Kapitale so überwiegende 
Gravitationszentren für andre werden, daß sie deren individuelle Kohäsion 
brechen und dann die vereinzelten Bruchstücke an sich ziehn - oder 
geschehe die Verschmelzung einer Menge bereits gebildeter, resp. in der 
Bildung begriffner Kapitale vermittelst des glatteren Verfahrens der 
Bildung von Aktiengesellschaften - die ökonomische Wirkung bleibt 
dieselbe. Die gewachsne Ausdehnung der industriellen Etablissements 
bildet überall den Ausgangspunkt für eine umfassendere Organisation der 
Gesamtarbeit vieler, für eine breitre Entwicklung ihrer materiellen 
Triebkräfte, d.h. für die fortschreitende Umwandlung vereinzelter und 
gewohnheitsmäßig betriebner Produktionsprozesse in gesellschaftlich 
kombinierte und wissenschaftlich disponierte Produktionsprozesse. 
Es ist aber klar, daß die Akkumulation, die allmähliche Vermehrung des 
Kapitals durch die aus der Kreisform in die Spirale übergehende 
Reproduktion ein gar langsames Verfahren ist, im Vergleich mit der 
Zentralisation, die nur die quantitative Gruppierung der integrierenden 
Teile des gesellschaftlichen Kapitals zu ändern braucht. Die Welt wäre 
noch ohne Eisenbahnen, hätte sie solange warten müssen, bis die 
Akkumulation einige Einzelkapitale dahin gebracht hätte, dem Bau einer 
Eisenbahn gewachsen zu sein. Die Zentralisation dagegen hat dies, 
vermittelst der Aktiengesellschaften, im Handumdrehn fertiggebracht. Und 
während die Zentralisation so die Wirkungen der Akkumulation steigert 
und beschleunigt, erweitert und beschleunigt sie gleichzeitig die 
Umwälzungen in der technischen Zusammensetzung des Kapitals, die 
dessen konstanten Teil vermehren auf Kosten seines variablen Teils und 
damit die relative Nachfrage nach Arbeit vermindern. 


Die durch die Zentralisation über Nacht zusammengeschweißten 
Kapitalmassen reproduzieren und vermehren sich wie die andren, nur 
rascher, und werden damit zu neuen mächtigen Hebeln der 
gesellschaftlichen Akkumulation. Spricht man also vom Fortschritt der 
gesellschaftlichen Akkumulation, so sind darin - heutzutage - die 
Wirkungen der Zentralisation stillschweigend einbegriffen. 
Die im Lauf der normalen Akkumulation gebildeten Zusatzkapitale (s. 
Kap. XXII, 1) dienen vorzugsweise als Vehikel zur Exploitation neuer 
Erfindungen und Entdeckungen, überhaupt industrieller 
Vervollkommnungen. Aber auch das alte Kapital erreicht mit der Zeit den 
Moment seiner Erneuerung an Haupt und Gliedern, wo es sich häutet und 
ebenfalls wiedergeboren wird in der vervollkommneten technischen 
Gestalt, worin eine geringere Masse Arbeit genügte, eine größere Masse 
Maschinerie und Rohstoffe in Bewegung zu setzen. Die hieraus notwendig 
folgende absolute Abnahme der Nachfrage nach Arbeit wird selbstredend 
um so größer, je mehr die diesen Erneuerungsprozeß durchmachenden 
Kapitale bereits zu Massen angehäuft sind vermöge der zentralisierenden 
Bewegung. 
Einerseits attrahiert also das im Fortgang der Akkumulation gebildete 
Zuschußkapital, verhältnismäßig zu seiner Größe, weniger und weniger 
Arbeiter. Andrerseits repelliert das periodisch in neuer Zusammensetzung 
reproduzierte alte Kapital mehr und mehr früher von ihm beschäftigte 
Arbeiter. 

3. Progressive Produktion einer relativen Übervölkerung oder industriellen 
Reservearmee 
Die Akkumulation des Kapitals, welche ursprünglich nur als seine 
quantitative Erweiterung erschien, vollzieht sich, wie wir gesehn, in 
fortwährendem qualitativen Wechsel seiner Zusammensetzung, in 
beständiger Zunahme seines konstanten auf Kosten seines variablen 
Bestandteils.1093 
Die spezifisch kapitalistische Produktionsweise, die ihr entsprechende 
Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, der dadurch verursachte 
Wechsel in der organischen Zusammensetzung des Kapitals halten nicht 


nur Schritt mit dem Fortschritt der Akkumulation oder dem Wachstum des 
gesellschaftlichen Reichtums. Sie schneiten ungleich schneller, weil die 
einfache Akkumulation oder die absolute Ausdehnung des Gesamtkapitals 
von der Zentralisation seiner individuellen Elemente, und die technische 
Umwälzung des Zusatzkapitals von technischer Umwälzung des 
Originalkapitals begleitet sind. Mit dem Fortgang der Akkumulation 
wandelt sich also das Verhältnis von konstantem zu variablem Kapitalteil, 
wenn ursprünglich 1 : 1, in 2 : 1, 3 : 1, 4 : 1, 5 : 1, 7 : 1 usw., so daß, wie das 
Kapital wächst, statt ½ seines Gesamtwerts progressiv nur 1/3, 1/4, 
1/5,1/6,1/8 usw. in Arbeitskraft, dagegen 2/3,3/4,4/5,5/6,7/8 usw. in 
Produktionsmittel umgesetzt wird. Da die Nachfrage nach Arbeit nicht 
durch den Umfang des Gesamtkapitals, sondern durch den seines 
variablen Bestandteils bestimmt ist, fällt sie also progressiv mit dem 
Wachstum des Gesamtkapitals, statt, wie vorhin unterstellt, 
verhältnismäßig mit ihm zu wachsen. Sie fällt relativ zur größe des 
Gesamtkapitals und in beschleunigter Progression mit dem Wachstum 
dieser Größe. Mit dem Wachstum des Gesamtkapitals wächst zwar auch 
sein variabler Bestandteil, oder die ihm einverleibte Arbeitskraft, aber in 
beständig abnehmender Proportion. Die Zwischenpausen, worin die 
Akkumulation als bloße Erweiterung der Produktion auf gegebner 
technischen Grundlage wirkt, verkürzen sich. Nicht nur wird eine in 
wachsender Progression beschleunigte Akkumulation des Gesamtkapitals 
erheischt, um eine zusätzliche Arbeiterzahl von gegebner Größe zu 
absorbieren oder selbst, wegen der beständigen Metamorphose des alten 
Kapitals, die bereits funktionierende zu beschäftigen. Ihrerseits schlägt 
diese wachsende Akkumulation und Zentralisation selbst wieder um in 
eine Quelle neuer Wechsel der Zusammensetzung des Kapitals oder 
abermalig beschleunigter Abnahme seines variablen Bestandteils, 
verglichen mit dem konstanten. Diese mit dem Wachstum des 
Gesamtkapitals beschleunigte und rascher als sein eignes Wachstum 
beschleunigte relative Abnahme seines variablen Bestandteils scheint auf 
der andren Seite umgekehrt stets rascheres absolutes Wachstum der 
Arbeiterbevölkerung als das des variablen Kapitals oder ihrer 


Beschäftigungsmittel. Die kapitalistische Akkumulation produziert 
vielmehr, und zwar im Verhältnis zu ihrer Energie und ihrem Umfang, 
beständig eine relative, d.h. für die mittleren Verwertungsbedürfnisse des 
Kapitals überschüssige, daher überflüssige oder Zuschuß-
Arbeiterbevölkerung. 
Das gesellschaftliche Gesamtkapital betrachtet, ruft die Bewegung seiner 
Akkumulation bald periodischen Wechsel hervor, bald verteilen sich ihre 
Momente gleichzeitig über die verschiednen Produktionssphären. In 
einigen Sphären findet Wechsel in der Zusammensetzung des Kapitals 
statt ohne Wachstum seiner absoluten Größe, infolge bloßer 
Konzentration1094; in andren ist das absolute Wachstum des Kapitals mit 
absoluter Abnahme seines variablen Bestandteils oder der von ihm 
absorbierten Arbeitskraft verbunden; in andren wächst das Kapital bald auf 
seiner gegebnen technischen Grundlage fort und attrahiert zuschüssige 
Arbeitskraft im Verhältnis seines Wachstums, bald tritt organischer 
Wechsel ein und kontrahiert sich sein variabler Bestandteil; in allen 
Sphären ist das Wachstum des variablen Kapitalteils und daher der 
beschäftigten Arbeiterzahl stets verbunden mit heftigen Fluktuationen und 
vorübergehender Produktion von Übervölkerung, ob diese nun die 
auffallendere Form von Repulsion bereits beschäftigter Arbeiter annimmt 
oder die mehr unscheinbare, aber nicht minder wirksame, erschwerter 
Absorption der zuschüssigen Arbeiterbevölkerung in ihre gewohnten 
Abzugskanäle.1095 Mit der Größe des bereits funktionierenden 

1.3. Auflage: Zentralisation 

2.Der Zensus für England und Wales zeigt u.a.: 
3.Alle in der Agrikultur beschäftigten Personen (Eigentümer, Pächter, Gärtner, Hirten usw. 
eingeschlossen) - 1851: 2.011.447, 1861: 1.924.110, Abnahme - 87.337. Worsted Manufaktur 
[Kammgarnweberei] - 1851: 102.714 Personen, 1861: 79.242; Seidenfabrik - 1851: 111.940, 1861: 
101.678; Kattundrucker - 1851: 12.098, 1861: 12.556, welche geringe Zunahme trotz des enorm 
ausgedehnten Geschäfts große proportionelle Abnahme in der Zahl der beschäftigten Arbeiter bedingt. 
Hutmacher - 1851- 15.957, 1861: 13.814; Strohhut- und Bonnetmacher - 1851: 20.393, 1861: 18.176; 
Malzer - 1851: 10.566, 1861: 10.677; Lichtgießer - 1851: 4.949, 1861: 4.686. Diese Abnahme ist u.a. der 
Zunahme der Gasbeleuchtung geschuldet. Kammacher - 1851: 2.038, 1861: 1.478; Holzsäger - 1851: 
30.552, 1861: 31.647, geringe Zunahme infolge des Aufschwungs von Sägemaschinen; Nagelmacher 1851: 
26.940, 1861: 26.130, Abnahme infolge der Maschinenkonkurrenz; Arbeiter in Zinn- und 
Kupferbergwerken - 1851: 31.360, 1861: 32.041. Dagegen: Baumwollspinnereien und Webereien - 1851: 
371.777, 1861: 456.646; Kohlenbergwerke - 1851: 183.389, 1861: 246.613. «Die Zunahme von 


Arbeitern ist im allgemeinen am größten seit 1851 in solchen Zweigen, worin die Maschinerie bisher 
noch nicht mit Erfolg angewandt worden.« ("Census of England and Wales for 1861", vol. III, Lond. 1863, 
p.35-39.) 

4.Das Gesetz der progressiven Abnahme der relativen Größe des variablen Kapitals, nebst seinenWirkungen auf die Lage der Lohnarbeiterklasse, ist von einigen ausgezeichneten Ökonomen der 
klassischen Schule mehr geahnt als begriffen worden. Das größte Verdienst hierin gebührt John Barton, 
obwohl er, wie alle anderen, das konstante Kapital mit dem fixen, das variable mit dem zirkulierenden 
zusammenwirft. Er sagt: »Die Nachfrage nach Arbeit hängt von der Vermehrung des zirkulierenden und 
nicht des fixen Kapitals ab. Wenn es stimmte, daß das Verhältnis zwischen diesen beiden Arten des 
Kapitals zu allen Zeiten und unter allen Umständen dasselbe ist, dann folgt allerdings daraus, daß die 
Anzahl der beschäftigten Arbeiter sich nach dem Reichtum des Staates richtet. Aber eine solche 
Behauptung hat nicht den Anschein von Wahrscheinlichkeit. In dem Maße, wie die Naturwissenschaften 
gepflegt werden und die Zivilisation sich ausbreitet, wächst das fixe Kapital im Verhältnis zum 
zirkulierenden immer mehr und mehr an. Die Summe des bei der Produktion eines Stückes britischen 
Musselins verwendeten fixen Kapitals ist wenigstens hundertmal, wahrscheinlich aber tausendmal 
größer als jene, die zur Erzeugung eines ähnlichen Stückes indischen Musselins verwendet wird. Und 
der Anteil des zirkulierenden Kapitals ist hundert- oder tausendmal kleiner... Wenn die Gesamtheit der 
jährlichen Ersparnisse dem fixen Kapital zugeschlagen würde, so würden sie sich nicht in einer 
erhöhten Nachfrage nach Arbeit auswirken.« (John Barton, "Observations on the circumstances which 
influence the Condition of the Labouring Classes of Society", Lond. 1817, p.16,17.) »Die gleicheUrsache, die die Nettorevenue des Landes anwachsen läßt, kann gleichzeitig einen Überfluß an 
Bevölkerung erzeugen und die Lage des Arbeiters verschlechtern.« (Ricardo, 1.c. p.469.) Mit der 
Zunahme des Kapitals »wird die Nachfrage [nach Arbeit] verhältnismäßig abnehmen«. (1.c. p.480, 
Note.) »Der Betrag des Kapitals, der zur Erhaltung von Arbeit bestimmt ist, kann sich ändern, 
unabhängig von irgendwelchen Veränderungen im Gesamtbetrag des Kapitals... Große Schwankungen 
im Ausmaß der Beschäftigung und große Not können häufiger werden in dem Maße, wie das Kapital 
selbst reichlicher wird.« (Richard Jones, "An Introductory Lecture on Pol. Econ.", Lond. 1833, p.12.) 
»Nachfrage [nach Arbeit] wird steigen... nicht im Verhältnis zur Akkumulation des Gesamtkapitals... 
Jede Vermehrung des zur Reproduktion bestimmten nationalen Kapitals wird deshalb im Laufe des 
gesellschaftlichen Fortschritts einen stets geringeren Einfluß auf die Lage des Arbeiters haben.« 
(Ramsay, 1.c. p.90, 9 1.) 

1.In der autorisierten französischen Ausgabe findet sich an dieser Stelle folgende Einschaltung: 
»Aber erst von der Zeit an, als die mechanische Industrie so tiefe Wurzeln geschlagen hatte, daß sie auf die 
ganze nationale Produktion einen überwiegenden Einfluß ausübte; als durch sie der Außenhandel dem 
Binnenhandel den Rang abzulaufen begann; als sich der Weitmarkt sukzessive ausgedehnter Gebiete in der 
neuen Welt, in Asien und in Australien bemächtigte; als schließlich die industriellen Nationen, die auf die 
Arena traten, zahlreich genug geworden waren - erst von dieser Zeit an datierten jene sich stets 
wiedererzeugenden Zyklen, deren aufeinanderfolgende Phasen Jahre umfassen und die immer hinauslaufen 
auf eine allgemeine Krise, die Ende eines Zyklus und Ausgangspunkt eines neuen ist. Bis jetzt ist die 
periodische Dauer solcher Zyklen zehn oder elf Jahre, aber es gibt keinerlei Grund, diese Zahl als konstant 
zu betrachten. Im Gegenteil, aus den Gesetzen der kapitalistischen Produktion, wie wir sie eben entwickelt 
haben, muß man schließen, daß sie variabel ist und daß die Periode der Zyklen sich stufenweise verkürzen 
wird.« 

1.1H. Merivale, "Lectures on Colonization and Colonies", Lond. 1841 and 1842, v.I, p.146. 

1.»Prudential habits with regard to marriage, carried to a considerable extent among the 
labouring class of a country mainly depending upon manufactures and commerce, might injure it... 
From the nature of a population, an increase of labourers cannot be brought into market, in 
consequence of a particular demand, till after the lapse of 16 or 18 years, and the conversion of 
revenue into capital, by saving, may take place much more rapidly; a country is always liable to an 


Gesellschaftskapitals und dem Grad seines Wachstums, mit der 
Ausdehnung der Produktionsleiter und der Masse der in Bewegung 
gesetzten Arbeiter, mit der Entwicklung der Produktivkraft ihrer Arbeit, mit 
dem breiteren und volleren Strom aller Springquellen des Reichtums dehnt 
sich auch die Stufenleiter, worin größere Attraktion der Arbeiter durch das 
Kapital mit größerer Repulsion derselben verbunden ist, nimmt die 
Raschheit der Wechsel in der organischen Zusammensetzung des Kapitals 
und seiner technischen Form zu, und schwillt der Umkreis der 
Produktionssphären, die bald gleichzeitig, bald abwechselnd davon 
ergriffen werden. Mit der durch sie selbst produzierten Akkumulation des 
Kapitals produziert die Arbeiterbevölkerung also in wachsendem Umfang 
die Mittel ihrer eignen relativen Überzähligmachung.1096 Es ist dies ein der 


kapitalistischen Produktionsweise eigentümliches Populationsgesetz, wie 
in der Tat jede besondre historische Produktionsweise ihre besondren, 
historisch gültigen Populationsgesetze hat. Ein abstraktes 
Populationsgesetz existiert nur für Pflanze und Tier, soweit der Mensch 
nicht geschichtlich eingreift. 
Wenn aber eine Surplusarbeiterpopulation notwendiges Produkt der 
Akkumulation oder der Entwicklung des Reichtums auf kapitalistischer 
Grundlage ist, wird diese Übervölkerung umgekehrt zum Hebel der 
kapitalistischen Akkumulation, ja zu einer Existenzbedingung der 
kapitalistischen Produktionsweise. Sie bildet eine disponible industrielle 
Reservearmee, die dem Kapital ganz so absolut gehört, als ob es sie auf 
seine eignen Kosten großgezüchtet hätte. Sie schafft für seine wechselnden 
Verwertungsbedürfnisse das stets bereite exploitable Menschenmaterial, 
unabhängig von den Schranken der wirklichen Bevölkerungszunahme. Mit 
der Akkumulation und der sie begleitenden Entwcklung der Produktivkraft 
der Arbeit wächst die plötzliche Expansionskraft des Kapitals, nicht nur, 
weil die Elastizität des funktionierenden Kapitals wächst, und der absolute 
Reichtum, wovon das Kapital nur einen elastischen Teil bildet, nicht nur, 
weil der Kredit, unter jedem besondren Reiz, im Umsehn ungewöhnlichen 
Teil dieses Reichtums der Produktion als Zusatzkapital zur Verfügung 
stellt. Die technischen Bedingungen des Produktionsprozesses selbst, 
Maschinerie, Transportmittel usw. ermöglichen, auf größter Stufenleiter, 
die rascheste Verwandlung von Mehrprodukt in zuschüssige 
Produktionsmittel. Die mit dem Fortschritt der Akkumulation 
überschwellende und in Zusatzkapital verwandelbare Masse des 
gesellschaftlichen Reichtums drängt sich mit Frenesie in alte 
Produktionszweige, deren Markt sich plötzlich erweitert, oder in neu 
eröffnete, wie Eisenbahnen usw., deren Bedürfnis aus der Entwicklung der 
alten entspringt. In allen solchen Fällen müssen große Menschenmassen 
plötzlich und ohne Abbruch der Produktionsleiter in andren Sphären auf 
die entscheidenden Punkte werfbar sein. Die Übervölkerung liefert sie. Der 
charakteristische Lebenslauf der modernen Industrie, die Form eines durch 
kleinere Schwankungen unterbrochnen zehnjährigen Zyklus von Perioden 


mittlerer Lebendigkeit, Produktion unter Hochdruck, Krise und Stagnation, 
beruht auf der beständigen Bildung, größern oder geringern Absorption 
und Wiederbildung der industriellen Reservearmee oder Übervölkerung. 
Ihrerseits rekrutieren die Wechselfälle des industriellen Zyklus die 
Übervölkerung und werden zu einem ihrer energischsten 
Reproduktionsagentien. 
Dieser eigentümliche Lebenslauf der modernen Industrie, der uns in 
keinem frühern Zeitalter der Menschheit begegnet, war auch in der 
Kindheitsperiode der kapitalistischen Produktion unmöglich. Die 
Zusammensetzung des Kapitals veränderte sich nur sehr allmählich. Seiner 
Akkumulation entsprach also im Ganzen verhältnismäßiges Wachstum der 
Arbeitsnachfrage. Langsam wie der Fortschritt seiner Akkumulation, 
verglichen mit der modernen Epoche, stieß er auf Naturschranken der 
exploitablen Arbeiterbevölkerung, welche nur durch später zu 
erwähnende Gewaltmittel wegräumbar waren. Die plötzliche und 
ruckweise Expansion der Produktionsleiter ist die Voraussetzung ihrer 
plötzlichen Kontraktion; letztere ruft wieder die erstere hervor, aber die 
erstere ist unmöglich ohne disponibles Menschenmaterial, ohne eine vom 
absoluten Wachstum der Bevölkerung unabhängige Vermehrung von 
Arbeitern. Sie wird geschaffen durch den einfachen Prozeß, der einen Teil 
der Arbeiter beständig "freisetzt", durch Methoden, welche die Anzahl der 
beschäftigten Arbeiter im Verhältnis zur vermehrten Produktion 
vermindern. Die ganze Bewegungsform der modernen Industrie erwächst 
also aus der beständigen Verwandlung eines Teils der Arbeiterbevölkerung 
in unbeschäftigte oder halbbeschäftigte Hände. Die Oberflächlichkeit der 
politischen Ökonomie zeigt sich u.a. darin, daß sie die Expansion und 
Kontraktion des Kredits, das bloße Symptom der Wechselperioden des 
industriellen Zyklus, zu deren Ursache macht. Ganz wie Himmelskörper, 
einmal in eine bestimmte Bewegung geschleudert, dieselbe stets 
wiederholen, so die gesellschaftliche Produktion, sobald sie einmal in jene 
Bewegung wechselnder Expansion und Kontraktion geworfen ist. 
Wirkungen werden ihrerseits zu Ursachen, und die Wechselfälle des 
ganzen Prozesses, der seine eignen Bedingungen stets reproduziert, 


nehmen die Form der Perlodizität an.1097 Ist letztere einmal konsolidiert, so 
begreift selbst die politische Ökonomie die Produktion einer relativen, d.h. 
mit Bezug auf das mittlere Verwertungsbedürfnis des Kapitals 
überschüssigen Bevölkerung als Lebensbedingung der modernen 
Industrie. 
»Gesetzt«, sagt H. Merivale, früher Professor der politischen Ökonomie zu 
Oxford, später Beamter des englischen Kolonialministeriums, »gesetzt, bei 
Gelegenheit einer Krise raffe die Nation sich zu einer Kraftanstrengung 
auf. um durch Emigration einige 100.000 überflüssige Arme 
loszuwerden, was würde die Folge sein? Daß bei der ersten Wiederkehr 
der Arbeitsnachfrage ein Mangel vorhanden wäre. Wie rasch immer die 
Reproduktion von Menschen sein mag, sie braucht jedenfalls den 
Zwischenraum einer Generation zum Ersatz erwachsner Arbeiter. Nun 
hängen die Profite unsrer Fabrikanten hauptsächlich von der Macht ab, 
den günstigen Moment lebhafter Nachfrage zu exploitieren und sich so 
für die Periode der Erlahmung schadlos zu halten. Diese Macht ist ihnen 
nur gesichert durch Kommando über Maschinerie und Handarbeit. Sie 
müssen disponible Hände vorfinden; sie müssen fähig sein, die Aktivität 
ihrer Operationen wenn nötig höher zu spannen oder abzuspannen, je 
nach dem Stand des Markts, oder sie können platterdings nicht in der 
Hetzjagd der Konkurrenz das Übergewicht behaupten, auf das der 
Reichtum dieses Landes gegründet ist.«1098 

Selbst Malthus erkennt in der Übervölkerung, die er, nach seiner bornierten 
Weise, aus absolutem Überwuchs der Arbeiterbevölkerung, nicht aus ihrer 
relativen Überzähligmachung deutet, eine Notwendigkeit der modernen 
Industrie. Er sagt: 

»Weise Gewohnheiten in bezug auf die Ehe, wenn zu einer gewissen 
Höhe getrieben unter der Arbeiterklasse eines Landes, das hauptsächlich 
von Manufaktur und Handel abhängt, würden ihm schädlich sein... Der 
Natur der Bevölkerung gemäß kann ein Zuwachs von Arbeitern nicht zu 
Markt geliefert werden, infolge besondren Nachfrage, bis nach Verlauf 
von 16 oder 18 Jahren, und die Verwandlung von Revenue in Kapital 
durch Ersparung kann sehr viel rascher Platz greifen; ein Land ist stets 


dem ausgesetzt, daß sein Arbeitsfonds rascher wächst als die 
Bevölkerung.«1099 

Nachdem die politische Ökonornie so die beständige Produktion einer 
relativen Übervölkerung von Arbeitern für eine Notwendigkeit der 
kapitalistischen Akkumulation erklärt hat, legt sie, und zwar adäquat in der 
Figur einer alten Jungfer, dem "beau ideal"1100 ihres Kapitalisten folgende 

1."schönen Ideal" 
1.Harriet Martineau: "The Manchester Strike", 1832, p.101. 
1.Selbst während der Baumwollnot von 1863 findet man in einem Pamphlet der Baumwollspinner

von Blackburn heftige Denunziation gegen die Überarbeit, die kraft des Fabrikgesetzes natürlich nur 
erwachsne männliche Arbeiter traf. »Man verlange in dieser Fabrik von den erwachsenen Arbeitern 
eine zwölf- bis dreizehnstündige Arbeit täglich, obwohl es Hunderte gibt, die zum Müßiggang 
gezwungen sind, aber gern einen Teil der Arbeitszeit arbeiten möchten, um ihre Familien erhalten zukönnen und ihre Arbeitsbrüder vor einem vorzeitigen Tode infolge Überarbeit zu bewahren.« »Wir«, 
heißt es weiter, »möchten fragen, ob diese Praxis, Überzeit zu arbeiten, irgendwie erträglicheVerhältnisse zwischen Meistern und "Dienern" möglich macht? Die Opfer der Überarbeit fühlen die 
Unbill ebensosehr als die dadurch zu erzwungnem Müßiggang Verdammten (condemned to forced 
idleness). In diesem Distrikt reicht das zu verrichtende Werk hin, um alle teilweise zu beschäftigen, 
würde die Arbeit billig verteilt. Wir verlangen nur ein Recht, indem wir die Meister auffordern, 
allgemein nur kurze Zeit zu arbeiten, wenigstens solange der jetzige Stand der Dinge währt, statt einen 
Teil zu überarbeiten, während der andre durch Arbeitsmangel gezwungen wird, von der Wohltätigkeit 
seine Existenz zu fristen.« ("Reports of Insp. of Fact., 31st Oct. 1863", p.8.) - Die Wirkung einer relativenÜbervölkerung auf die beschäftigten Arbeiter begreift der Verfasser des "Essay on Trade and Commerce" 
mit seinem gewohnten unfehlbaren Bourgeoisinstinkt. »Eine andre Ursache der Faulenzerei (idleness) in 
diesem Königreich ist der Mangel einer hinreichenden Anzahl arbeitender Hände. Sooft durch 
irgendeine ungewöhnliche Nachfrage für Fabrikate die Arbeitsmasse ungenügend wird, fühlen die 
Arbeiter ihre eigne Wichtigkeit und wollen sie ihren meistern ebenfalls fühlbar machen, es ist 
erstaunlich; aber so depraviert ist die Gesinnung dieser Kerle, daß in solchen Fällen Gruppen von 
Arbeitern sich kombiniert haben, um ihre Meister dadurch in Verlegenheit zu setzen, daß sie einen 
ganzen Tag durch faulenzten.« ("Essay etc.", p.27, 28.) Die Kerle verlangten nämlich Lohnerhöhung. 

1.Zwischen 1849 und 1859 nahm England an mehreren Kriegen teil: am Krimkrieg (1853 bis 
1856), am Krieg gegen China (1856-1858 und 1859/1860) und gegen Persien (1856 bis 1857). Außerdem 
beendete England 1849 die Eroberung Indiens, und in den Jahren 1857-1859 wurden seine Truppen zur 
Unterdrückung des indischen nationalen Befreiungsaufstands eingesetzt. 

2.'Economist', Jan. 21, 1860. 

3.»einer allgemeinen und beträchtlichen Erhöhung« 

1.Die Würfel sind gefälscht. 

1.Während im letzten Halbjahr von 1866 80.000 - 90.000 Arbeiter in London außer Arbeit 
geworfen wurden, heißt es im Fabrikbericht über dasselbe Halbjahr: »Es scheint nicht absolut richtig zu 
sein, wenn man sagt, daß Nachfrage stets grade in dem Augenblick Zufuhr hervorbringt, da es nötig 
ist. Auf Arbeit traf das nicht zu, denn viel Maschinerie mußte im letzten Jahre aus Mangel an 
Arbeitskräften stillstehn.« ("Report of Insp. of Fact. for 31st Oct. 1866", p.81 .)

 1.Eröffnungsrede der sanitären Konferenz, Birminghan, 14.Jan. 1875, von J. Chamberlain, damals 

Mayor der Stadt, jetzt (1883) Handelsminister. 
1.»781 Städte« sind aufgezählt im Zensus von 1861 für England und Wales »mit 10.960.998 

Einwohnern, während die Dörfer und Landkirchspiele nur 9.105.226 zählen... Im Jahr 1851 figurierten 


Worte an die durch ihre eigne Schöpfung von Zusatzkapital aufs Pflaster 
geworfnen "Überzähligen" in den Mund: 

»Wir Fabrikanten tun für euch, was wir können, indem wir das Kapital 
vermehren, von dem ihr subsistieren müßt; und ihr müßt das übrige tun, 
indem ihr eure Zahl den Subsistenzmitteln anpaßt.«1101 


Der kapitalistischen Produktion genügt keineswegs das Quantum 
disponibler Arbeitskraft, welches der natürliche Zuwachs der Bevölkerung 
liefert. Sie bedarf zu ihrem freien Spiel einer von dieser Naturschranke 
unabhängigen industriellen Reservearmee. 
Bisher wurde unterstellt, daß der Zu- oder Abnahme des variablen Kapitals 
genau die Zu- oder Abnahme der beschäftigten Arbeiterzahl entspricht. 
Bei gleichbleibender oder selbst verminderter Zahl der von ihm 
kommandierten Arbeiter wächst jedoch das variable Kapital, wenn der 
individuelle Arbeiter mehr Arbeit liefert und daher sein Arbeitslohn 
wächst, obgleich der Arbeitspreis gleichbleibt oder selbst sinkt, nur 
langsamer, als die Arbeitsmasse steigt. Der Zuwachs des variablen Kapitals 
wird dann Index von mehr Arbeit, aber nicht von mehr beschäftigten 
Arbeitern. Jeder Kapitalist hat das absolute Interesse, ein bestimmtes 
Arbeitsquantum aus kleinerer, statt ebenso wohlfeil oder selbst wohlfeiler 
aus größerer Arbeiterzahl auszupressen. In dem letzten Fall wächst die 
Auslage von konstantem Kapital verhältnismäßig zur Masse der in Fluß 
gesetzten Arbeit, im ersten Fall viel langsamer. Je größer die Stufenleiter 
der Produktion, desto entscheidender dies Motiv. Seine Wucht wächst mit 
der Akkumulation des Kapitals. 
Man hat gesehn, daß die Entwicklung der kapitalistischen 
Produktionsweise und Produktivkraft der Arbeit - zugleich Ursache und 
Wirkung der Akkumulation - den Kapitalisten befähigt, mit derselben 
Auslage von variablem Kapital mehr Arbeit durch größere extensive oder 
intensive Exploitation der individuellen Arbeitskräfte flüssig zu machen. 
Man hat ferner gesehn, daß er mit demselben Kapitalwert mehr 
Arbeitskräfte kauft, indem er progressiv geschicktere Arbeiter durch 
ungeschicktere, reife durch unreife, männliche durch weibliche, erwachsne 
Arbeitskraft durch jugendliche oder kindliche verdrängt. 
Einerseits macht also, im Fortgang der Akkumulation, größeres variables 
Kapital mehr Arbeit flüssig, ohne mehr Arbeiter zu werben, andrerseits 
macht variables Kapital von derselben Größe mehr Arbeit mit derselben 
Masse Arbeitskraft flüssig und endlich mehr niedere Arbeitskräfte durch 
Verdrängung höherer. 


Die Produktion einer relativen Übervölkerung oder die Freisetzung von 
Arbeitern geht daher noch rascher voran als die ohnehin mit dem 
Fortschritt der Akkumulation beschleunigte technische Umwälzung des 
Produktionsprozesses und die entsprechende proportionelle Abnahme des 
variablen Kapitalteils gegen den konstanten. Wenn die Produktionsmittel, 
wie sie an Umfang und Wirkungskraft zunehmen, in geringerem Grad 
Beschäftigungsmittel der Arbeiter werden, wird dies Verhältnis selbst 
wieder dadurch modifiziert, daß im Maß, wie die Produktivkraft der Arbeit 
wächst, das Kapital seine Zufuhr von Arbeit rascher steigert als seine 
Nachfrage nach Arbeitern. Die Überarbeit des beschäftigten Teils der 
Arbeiterklasse schwellt die Reihen ihrer Reserve, während umgekehrt der 
vermehrte Druck, den die letztere durch ihre Konkurrenz auf die erstere 
ausübt, diese zur Überarbeit und Unterwerfung unter die Diktate des 
Kapiitals zwingt. Die Verdammung eines Teils der Arbeiterklasse zu 
erzwungnem Müßiggang durch Überarbeit des andren Teils und 
umgekehrt, und Bereicherungsmittel des einzelnen Kapitalisten1102 und 
beschleunigt zugleich die Produktion der industriellen Reservearmee auf 
einem dem Fortschritt der gesellschaftlichen Akkumulation 
entsprechenden Maßstab. Wie wichtig dies Moment in der Bildung der 
relativen Übervölkerung, beweist z.B. England. Seine technischen Mittel 
zur "Ersparung" von Arbeit sind kolossal. Dennoch, würde morgen 
allgemein die Arbeit auf ein rationelles Maß beschränkt und für die 
verschiednen Schichten der Arbeiterklasse wieder entsprechend nach Alter 
und Geschlecht abgestuft, so wäre die vorhandne Arbeiterbevölkerung 
absolut unzureichend zur Fortführung der nationalen Produktion auf ihrer 
jetzigen Stufenleiter. Die große Mehrheit der jetzt "unproduktiven" 
Arbeiter müßte in "produktive" verwandelt werden. 
Im großen und ganzen sind die allgemeinen Bewegungen des Arbeitslohns 
ausschließlich reguliert durch die Expansion und Kontraktion der 
industriellen Reservearmee, welche dem Periodenwechsel des industriellen 
Zyklus entsprechen. Sie sind also nicht bestimmt durch die Bewegung der 
absoluten Anzahl der Arbeiterbevölkerung, sondern durch das wechselnde 
Verhältnis, worin die Arbeiterklasse in aktive Armee und Reservearmee 


zerfällt, durch die Zunahme und Abnahme des relativen Umfangs der 
Übervölkerung, durch den Grad, worin sie bald absorbiert, bald wieder 
freigesetzt wird. Für die moderne Industrie mit ihrem zehnjährigen Zyklus 
und seinen periodischen Phasen, die außerdem im Fortgang der 
Akkumulation durch stets rascher aufeinander folgende unregelmäßige 
Oszillationen durchkreuzt werden, wäre es in der Tat ein schönes Gesetz, 
welches die Nachfrage und Zufuhr von Arbeit nicht durch die Expansion 
und Kontraktion des Kapitals, also nach seinen jedesmaligen 
Verwertungsbedürfnissen regelte, so daß der Arbeitsmarkt bald relativ 
untervoll erscheint, weil das Kapital sich expandiert, bald wieder übervoll, 
weil es sich kontrahiert, sondern umgekehrt die Bewegung des Kapitals 
von der absoluten Bewegung der Bevölkerungsmenge abhängig machte. 
Dies jedoch ist das ökonomische Dogma. Nach demselben steigt infolge 
der Kapitalakkumulation der Arbeitslohn. Der erhöhte Arbeitslohn spornt 
zur rascheren Vermehrung der Arbeiterbevölkerung, und diese dauert fort, 
bis der Arbeitsmarkt überfüllt, also das Kapital relativ zur Arbeiterzufuhr 
unzureichend geworden ist. Der Arbeitslohn sinkt, und nun die Kehrseite 
der Medaille. Durch den fallenden Arbeitslohn wird die 
Arbeiterbevölkerung nach und nach dezimiert, so daß ihr gegenüber das 
Kapital wieder überschüssig wird, oder auch, wie andre es erklären, der 
fallende Arbeitslohn und die entsprechende erhöhte Exploitation des 
Arbeiters beschleunigt wieder die Akkumulation, während gleichzeitig der 
niedere Lohn das Wachstum der Arbeiterklasse in Schach hält. So tritt 
wieder das Verhältnis ein, worin die Arbeitszufuhr niedriger als die 
Arbeitsnachfrage, der Lohn steigt usw. Eine schöne Bewegungsmethode 
dies für die entwickelte kapitalistische Produktion! Bevor infolge der 
Lohnerhöhung irgendein positives Wachstum der wirklich arbeitsfähigen 
Bevölkerung eintreten könnte, wäre die Frist aber und abermal abgelaufen, 
worin der industrielle Feldzug geführt, die Schlacht geschlagen und 
entschieden sein muß. 
Zwischen 1849 und 1859 trat, zugleich mit fallenden Getreidepreisen, eine 
praktisch betrachtet nur nominelle Lohnerhöhung in den englischen 
Agrikulturdistrikten ein, z.B. in Wiltshire stieg der Wochenlohn von 7 auf 8 


sh., in Dorsetshire von 7 oder 8 auf 9 sh. usw. Es war dies Folge des 
übergewöhnlichen Abflusses der agrikolen Übervölkerung, verursacht 
durch Kriegsnachfrage1103 massenhafte Ausdehnung der Eisenbahnbauten, 
Fabriken, Bergwerke etc. Je niedriger der Arbeitslohn, desto höher drückt 
sich jedes noch so unbedeutende Steigen desselben in Prozentzahlen aus. 
Ist der Wochenlohn z.B. 20 sh. und steigt er auf 22, so um 10%; ist er 
dagegen nur 7 sh. und steigt auf 9, so um 284/7%. was sehr erklecklich 
klingt. Jedenfalls heulten die Pächter und schwatzte sogar der 'London 
Economist'1104 ganz ernsthaft von »a general and substantial 
advance«1105 mit Bezug auf diese Hungerlöhne. Was taten nun die 
Pächter? Warteten sie, bis die Landarbeiter sich infolge dieser brillanten 
Zahlung so vermehrt hatten, daß ihr Lohn wieder fallen mußte, wie die 
Sache sich im dogmatisch ökonomischen Hirn zuträgt? Sie führten mehr 
Maschinerie ein, und im Umsehn waren die Arbeiter wieder "überzählig" in 
einem selbst den Pächtern genügenden Verhältnis. Es war ietzt "mehr 
Kapital" in der Agrikultur angelegt als vorher und in einer produktiveren 
Form. Damit fiel die Nachfrage nach Arbeit nicht nur relativ, sondern 
absolut. 
Jene ökonomische Fiktion verwechselt die Gesetze, welche die allgemeine 
Bewegung des Arbeitslohns oder das Verhältnis zwischen Arbeiterklasse, 

d.h. Gesamtarbeitskraft und gesellschaftlichem Gesamtkapital regeln, mit 
den Gesetzen, welche die Arbeiterbevölkerung unter die besondren 
Produktionssphären verteilen. Wenn z.B. infolge günstiger Konjunktur die 
Akkumulation in einer bestimmten Produktionssphäre besonders lebhaft, 
die Profite hier größer als die Durchschnittsprofite, Zuschußkapital dahin 
drängt, so steigt natürlich Arbeitsnachfrage und Arbeitslohn. Der höhere 
Arbeitslohn zieht einen größeren Teil der Arbeiterbevölkerung in die 
begünstigte Sphäre, bis sie mit Arbeitskraft gesättigt ist und der Lohn auf 
die Dauer weder auf sein früheres Durchschnittsniveau oder unter dasselbe 
fällt, falls der Zudrang zu groß war. Dann hört nicht nur die Einwanderung 
von Arbeitern in den fraglichen Geschäftszweig auf, sie macht sogar ihrer 
Auswanderung Platz. Hier glaubt der politische Ökonom zu sehn, "wo und 
wie", mit Zunahme des Lohns eine absolute Zunahme von Arbeitern, und 


mit der absoluten Zunahme der Arbeiter eine Abnahme des Lohns, aber er 
sieht in der Tat nur die lokale Oszillation des Arbeitsmarkts einer 
besondren Produktionssphäre, er sieht nur Phänomene der Verteilung der 
Arbeiterbevölkerung in die verschiednen Anlagesphären des Kapitals, je 
nach seinen wechselnden Bedürfnissen. 
Die industrielle Reservearmee drückt während der Perioden der Stagnation 
und mittleren Prosperität auf die aktive Arbeiterarmee und hält ihre 
Ansprüche während der Periode der Überproduktion und des Paroxysmus 
im Zaum. Die relative Übervölkerung ist also der Hintergrund, worauf das 
Gesetz der Nachfrage und Zufuhr von Arbeit sich bewegt. Sie zwängt den 
Spielraum dieses Gesetzes in die der Exploitationsgier und Herrschsucht 
des Kapitals absolut zusagenden Schranken ein. Es ist hier der Ort, auf 
eine der Großtaten der ökonomischen Apologetik zurückzukommen. Man 
erinnert sich, daß, wenn durch Einführung neuer oder Ausdehnung alter 
Maschinerie ein Stück variables Kapital in konstantes verwandelt wird, der 
ökonomische Apologet diese Operation, welche Kapital "bindet" und 
ebendadurch Arbeiter "freisetzt", umgekehrt so deutet, daß sie Kapital für 
den Arbeiter freisetzt. Erst jetzt kann man die Unverschämtheit des 
Apologeten vollständig würdigen. Was freigesetzt wird, sind nicht nur die 
unmittelbar durch die Maschine verdrängten Arbeiter, sondern ebenso ihre 
Ersatzmannschaft und das, bei gewohnter Ausdehnung des Geschäfts auf 
seiner alten Basis, regelmäßig absorbierte Zuschußkontingent. Sie sind 
jetzt alle "freigesetzt" und jedes neue funktionslustige Kapital kann über 
sie verfügen. Ob es sie oder andre attrahiert, die Wirkung auf die 
allgemeine Arbeitsnachfrage wird Null sein, solange dies Kapital gerade 
hinreicht, um den Markt von ebensoviel Arbeitern zu befreien, als die 
Maschinen auf ihn geworfen. Beschäftigt es eine geringere Zahl, so wächst 
die Menge der Überzähligen; beschäftigt es eine größere, so wächst die 
allgemeine Arbeitsnachfrage nur um den Überschuß der Beschäftigten 
über die "Freigesetzten". Der Aufschwung, den Anlage suchende 
Zusatzkapitale sonst der allgemeinen Arbeitsnachfrage gegeben hätten, ist 
also in jedem Fall insoweit neutralisiert, wie die von der Maschine aufs 
Pflaster geworfnen Arbeiter reichen. D.h. also, der Mechanismus der 


kapitalistischen Produktion sorgt dafür, daß der absolute Zuwachs von 
Kapital von keiner entsprechenden Steigerung der allgemeinen 
Arbeitsnachfrage begleitet ist. Und dies nennt der Apologet eine 
Kompensation für das Elend, die Leiden und den möglichen Untergang 
der deplacierten Arbeiter während der Übergangsperiode, welche sie in die 
industrielle Reservearmee bannt! Die Nachfrage nach Arbeit ist nicht 
identisch mit Wachstum des Kapitals, die Zufuhr der Arbeit nicht mit dem 
Wachstum der Arbeiterklasse, so daß zwei voneinander unabhängige 
Potenzen aufeinander einwirkten. Les dés sont pipés.1106 Das Kapital agiert 
auf beiden Seiten zugleich. Wenn seine Akkumulation einerseits die 
Nachfrage nach Arbeit vermehrt, vermehrt sie andrerseits die Zufuhr von 
Arbeitern durch deren "Freisetzung", während zugleich der Druck der 
Unbeschäftigten die Beschäftigten zur Flüssigmachung von mehr Arbeit 
zwingt, also in gewissem Grad die Arbeitszufuhr von der Zufuhr von 
Arbeitern unabhängig macht. Die Bewegung des Gesetzes der Nachfrage 
und Zufuhr von Arbeit auf dieser Basis vollendet die Despotie des 
Kapitals. Sobald daher die Arbeiter hinter das Geheimnis kommen, wie es 
angeht, daß im selben Maß, wie sie mehr arbeiten, mehr fremden 
Reichtum produzieren und die Produktivkraft ihrer Arbeit wächst, sogar 
ihre Funktion als Verwertungsmittel des Kapitals immer prekärer für sie 
wird; sobald sie daher durch Trade's Unions usw. eine planmäßige 
Zusammenwirkung zwischen den Beschäftigten und Unbeschäftigten zu 
organisieren suchen, um die ruinierenden Folgen jenes Naturgesetzes der 
kapitalistischen Produktion auf ihre Klasse zu brechen oder zu schwächen, 
zetert das Kapital und sein Sykophant, der politische Ökonom, über 
Verletzung des "ewigen" und sozusagen "heiligen" Gesetzes der Nachfrage 
und Zufuhr. Jeder Zusammenhalt zwischen den Beschäftigten und 
Unbeschäftigten stört nämlich das "reine" Spiel jenes Gesetzes. Sobald 
andrerseits, in den Kolonien z.B., widrige Umstände die Schöpfung der 
industriellen Reservearmee und mit ihr die absolute Abhängigkeit der 
Arbeiterklasse von der Kapitalistenklasse verhindern, rebelliert das Kapital, 
samt seinem gemeinplätzlichen Sancho Pansa, gegen das "heilige" Gesetz 


der Nachfrage und Zufuhr und sucht ihm durch Zwangsmittel unter die 
Arme zu greifen. 

4. Verschiedne Existenzformen der relativen Übervö1kerung. Das 
Die relative ÜbervöIkerung existiert in allen möglichen Schattierungen. 
Jeder Arbeiter gehört ihr an während der Zeit, wo er halb oder gar nicht 
beschäftigt ist. Abgesehn von den großen, periodisch wiederkehrenden 
Formen, welche der Phasenwechsel des industriellen Zyklus ihr aufprägt, 
so daß sie bald akut in den Krisen erscheint, bald chronisch in den Zeiten 
flauen Geschäfts, besitzt sie fortwährend drei Formen: flüssige, latente und 
stockende. 
In den Zentren der modernen Industrie - Fabriken, Manufakturen, Hütten 
und Bergwerken usw. - werden Arbeiter bald repelliert, bald in größerem 
Umfang wieder attrahiert, so daß im großen und ganzen die Zahl der 
Beschäftigten zunimmt, wenn auch in stets abnehmendem Verhältnis zur 
Produktionsleiter. Die Übervölkerung existiert hier in fließender Form. 
Sowohl in den eigentlichen Fabriken wie in allen großen Werkstätten, wo 
Maschinerie als Faktor eingeht oder auch nur die moderne Teilung der 
Arbeit durchgeführt ist, braucht man massenhaft männliche Arbeiter bis 
zur Zurücklegung des Jugendalters. Dieser Termin einmal erreicht, bleibt 
nur eine sehr geringe Anzahl in denselben Geschäftszweigen verwendbar, 
während die Mehrzahl regelmäßig entlassen wird. Sie bildet ein Element 
der fließenden Übervölkerung, das mit dem Umfang der Industrie wächst. 
Ein Teil davon wandert aus und reist in der Tat nur dem auswandernden 
Kapital nach. Eine der Folgen ist, daß die weibliche Bevölkerung rascher 
wächst als die männliche, teste England. Daß der natürliche Zuwachs der 
Arbeitermasse die Akkumulationsbedürfnisse des Kapitals nicht sättigt 
und sie dennoch zugleich überschreitet, ist ein Widerspruch seiner 
Bewegung selbst. Es braucht größere Massen Arbeiter im früheren Alter, 
geringere im männlichen. Der Widerspruch ist nicht schreiender als der 
andre, daß über Mangel an Händen geklagt wird zur selben Zeit, wo viele 
Tausende auf dem Pflaster liegen, weil die Teilung der Arbeit sie an einen 
bestimmten Geschäftszweig kettet.1107 Der Konsum der Arbeitskraft durch 
das Kapital ist zudem so rasch, daß der Arbeiter von mittlerem Alter sich 


meist schon mehr oder minder überlebt hat. Er fällt in die Reihen der 
Überzähligen oder wird von einer höheren auf eine niedrigere Staffel 
hinabgedrängt. Gerade bei den Arbeitern der großen Industrie stoßen wir 
auf die die kürzeste Lebensdauer. 

»Dr. Lee, der Gesundheitsbeamte von Manchester, hat festgestellt, daß 
in jener Stadt die mittlere Lebensdauer der wohlhabenden Klasse 38, die 
der Arbeiterklasse nur 17 Jahre ist. In Liverpool beträgt sie 35 Jahre für 
die erstere, 15 für die zweite. Es folgt also, daß die privilegierte Klasse 
eine Anweisung aufs Leben hat (have a lease of life) mehr als doppelt so 
groß als die ihrer weniger begünstigten Mitbürger.«1108 

Unter diesen Umständen erheischt das absolute Wachstum dieser Fraktion 
des Proletariats eine Form, welche ihre Zahl schwellt, obgleich ihre 
Elemente sich schnell abnutzen. Also rasche Ablösung der 
Arbeitergenerationen. (Dasselbe Gesetz gilt nicht für die übrigen Klassen 
der Bevölkerung.) Dies gesellschaftliche Bedürfnis wird befriedigt durch 
frühe Ehen, notwendige Folge der Verhältnisse, worin die Arbeiter der 
großen Industrie leben, und durch die Prämie, welche die Exploitation der 
Arbeiterkinder auf ihre Produktion setzt. 
Sobald sich die kapitalistische Produktion der Agrikultur, oder im Grad, 
worin sie sich derselben bemächtigt hat, nimmt mit der Akkumulation des 
hier funktionierenden Kapitals die Nachfrage für die ländliche 
Arbeiterbevölkerung absolut ab, ohne daß ihre Repulsion, wie in der nicht 
agrikolen Industrie, durch größere Attraktion ergänzt wäre. Ein Teil der 
Landbevölkerung befindet sich daher fortwährend auf dem Sprung, in 
städtisches oder Manufakturproletariat überzugehn, und in der Lauer auf 
dieser Verwandlung günstige Umstände. (Manufaktur hier im Sinn aller 
nicht, agrikolen Industrie.) 1109 Diese Quelle der relativen Übervölkerung 
fließt also beständig. Aber ihr beständiger Fluß nach den Städten setzt auf 
dem Lande selbst eine fortwährend latente Übervölkerung voraus, deren 
Umfang nur sichtbar wird, sobald sich die Abzugskanäle ausnahmsweise 
weit öffnen. Der Landarbeiter wird daher auf das Minimum des Salairs 
herabgedrückt und steht mit einem Fuß stets im Sumpf des Pauperismus. 


Die dritte Kategorie der relativen Übervölkerung, die stockende, bildet 
einen Teil der aktiven Arbeiterarmee, aber, mit durchaus unregelmäßiger 
Beschäftigung. Sie bietet so dem Kapital einen unerschöpflichen Behälter 
disponibler Arbeitskraft. Ihre Lebenslage sinkt unter das durchschnittliche 
Normalniveau der arbeitenden Klasse, und grade dies macht sie zur breiten 
Grundlage eigner Exploitationszweige des Kapitals. Maximum der 
Arbeitszeit und Minimum des Salairs charakterisieren sie. Wir haben unter 
der Rubrik der Hausarbeit ihre Hauptgestalt bereits kennengelernt. Sie 
rekrutiert sich fortwährend aus den Überzähligen der großen Industrie und 
Agrikultur und namentlich auch aus untergehenden Industriezweigen, wo 
der Handwerksbetrieb dem Manufakturbetrieb, letztrer dem 
Maschinenbetrieb erliegt. Ihr Umfang dehnt sich, wie mit Umfang und 
Energie der Akkumulation die "Überzähligmachung" fortschreitet. Aber sie 
bildet zugleich ein sich selbst reproduzierendes und verewigendes Element 
der Arbeiterklasse, das verhältnismäßig größeren Anteil am 
Gesamtwachstum derselben nimmt als die übrigen Eemente. In der Tat 
steht nicht nur die Masse der Geburten und Todesfälle, sondern die 
absolute Größe der Familien in umgekehrtem Verhältnis zur Höhe des 
Arbeitslohns, also zur Masse der Lebensmittel, worüber die verschiednen 
Arbeiterkategorien verfügen. Dies Gesetz der kapitalistischen Gesellschaft 
klänge unsinnig unter Wilden oder selbst zivilisierten Kolonisten. Es 
erinnert an die massenhafte Reproduktion individuell schwacher und 
vielgehetzter Tierarten.1110 

1.»Armut scheint die Fortpflanzung zu begünstigen.« (Adam Smith: "An inquiry into the nature 
and causes of the wealth of nations", Buch 1, Kap.8, Ausg. Wakefield, Bd.1, London 1835, S.195..) Dies ist 
sogar eine besonders weise Einrichtung Gottes nach dem galanten und geistreichen Abbé Gallani: »Gott 
hat es gefügt, daß die Menschen, die die nützlichsten Berufe ausüben, überreichlich geboren werden.« 
(Galiani, 1.c. p.78.) »Elend, bis zum äußersten Grad von Hungersnot und Pestilenz, vermehrt eher das 
Wachstum der Bevölkerung, statt es zu hemmen.« (S. Laing, "National Distress", 1844, p.69.) Nachden 
Laing dies statistisch illustriert, fährt er fort: »Befände sich alle Welt in bequemen Umständen, so wäre 
die Welt bald entvölkert.« (»If the people were all in easy circumstances, the world would soon be 
depopulated.«) 

1.»Von Tag zu Tag wird es somit klarer, daß die Produktionsverhältnisse. in denen sich die 
Bourgeoisie bewegt, nicht einen einheitlichen, einfachen Charakter haben, sondern einen 
zwieschlächtigen; daß in denselben Verhältnissen, in denen der Reichtum produziert wird, auch das 
Elend produziert wird; daß in denselben Verhältnissen, in denen die Entwicklung der Produktivkräfte 
vor sich geht, sich eine Repressionskraft entwickelt; daß diese Verhältnisse den bürgerlichen 


Der tiefste Niederschlag der relativen Übervölkerung endlich behaust die 
Sphäre des Pauperismus. Abgesehn von Vagabunden, Verbrechern, 
Prostituierten, kurz dem eigentlichen Lumpenproletariat, besteht diese 
Gesellschaftsschichte aus drei Kategorien. Erstens Arbeitsfähige. Man 
braucht die Statistik des englischen Pauperismus nur oberflächlich 
anzusehn, und man findet, daß seine Masse mit jeder Krise schwillt und 
mit jeder Wiederbelebung des Geschäfts abnimmt. Zweitens: Waisen- und 
Pauperkinder. Sie sind Kandidaten der industriellen Reservearmee und 
werden in Zeiten großen Aufschwungs, wie 1860 z.B., rasch und 
massenhaft in die aktive Arbeiterarmee einrolliert. Drittens: Verkommene, 
Verlumpte, Arbeitsunfähige. Es sind namentlich Individuen, die an ihrer 
durch die Teilung der Arbeit verursachten Unbeweglichkeit untergehn, 
solche, die über das Normalalter eines Arbeiters hinausleben, endlich die 
Opfer der Industrie, deren Zahl m't gefährlicher Maschinerie, 
Bergwerksbau, chemischen Fabriken etc. wächst, Verstümmelte, 
Verkrankte, Witwen etc. Der Pauperimus bildet das Invalidenhaus der 
aktiven Arbeiterarmee und das tote Gewicht der industriellen 
Reservearmee. Seine Produktion ist eingeschlossen in der Produktion der 
relativen Übervölkerung, seine Notwendigkeit in ihrer Notwendigkeit, mit 
ihr bildet er eine Existenzbedingung der kapitalistischen Produktion und 
Entwicklung des Reichtums. Er gehört zu den faux frais der 
kapitalistischen Produktion, die das Kapital jedoch großenteils von sich 
selbst ab auf die Schultern der Arbeiterklasse und der kleinen Mittelklasse 
zu wälzen weiß. 
Je größer der gesellschaftliche Reichtum, das funktion-ierende Kapital, 
Umfang und Energie seines Wachstums, also auch die absolute Größe des 
Proletariats und die Produktivkraft seiner Arbeit, desto größer die 
industrielle Reservearmee. Die disponible Arbeitskraft wird durch 
dieselben Ursachen entwickelt wie die Expansivkraft des Kapitals. Die 
verhältnismäßige Größe der industriellen Reservearmee wächst also mit 
den Potenzen des Reichtums. Je größer aber diese Reservearmee im 
Verhältnis zur aktiven Arbeiterarmee, desto massenhafter die konsolidierte 


Übervölkerung, deren Elend im umgekehrten Verhältnis zu ihrer 
Arbeitsqual steht. Je größer endlich die Lazarusschichte der Arbeiterklasse 
und die Industrielle Reservearmee, desto größer der offizielle Pauperismus. 

Dies ist das absolute, allgemeine Gesetz der kapitalistischen 
Akkumulation. Es wird gleich allen andren Gesetzen in seiner 
Verwirklichung durch mannigfache Umstände modifiziert, deren Analyse 
nicht hierher gehört. 
Man begreift die Narrheit der ökonomischen Weisheit, die den Arbeitern 
predigt, ihre Zahl den Verwertungsbedürfnissen des Kapitals anzupassen. 
Der Mechanismus der kapitalistischen Produktion und Akkumulation paßt 
diese Zahl beständig diesen Verwertungsbedürfnissen an. Erstes Wort 
dieser Anpassung ist die Schöpfung einer relativen Übervölkerung oder 
industriellen Reservearmee, letztes Wort das Elend stets wachsender 
Schichten der aktiven Arbeiterarmee und das tote Gewicht des 
Pauperismus. 
Das Gesetz, wonach eine immer wachsende Masse von 
Produktionsmitteln, dank dem Fortschritt in der Produktivität der 
gesellschaftlichen Arbeit, mit einer progressiv abnehmenden Ausgabe von 
Menschenkraft in Bewegung gesetzt werden kann - dies Gesetz drückt sich 
auf kapitalistischer Grundlage, wo nicht der Arbeiter die Arbeitsmittel, 
sondern die Arbeitsmittel den Arbeiter anwenden, darin aus, daß, je höher 
die Produktivkraft der Arbeit, desto größer der Druck der Arbeiter auf ihre 
Beschäftigungsmittel, desto prekärer also ihre Existenzbedingung: Verkauf 
der eignen Kraft zur Vermehrung des fremden Reichtums oder zur 
Selbstverwertung des Kapitals. Rascheres Wachstum der 
Produktionsmittel und der Produktivität der Arbeit als der produktiven 
Bevölkerung drückt sich kapitalistisch also umgekehrt darin aus, daß die 
Arbeiterbevölkerung stets rascher wächst als das Verwertungsbedürfnis 
des Kapitals. 
Wir sahen im vierten Abschnitt bei Analyse der Produktion des relativen 
Mehrwerts: innerhalb des kapitalistischen Systems vollziehn sich alle 
Methoden zur Steigerung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit 
auf Kosten des individuellen Arbeiters, alle Mittel zur Entwicklunsz der 


Produktion schlagen um in Beherrschungs- und Exploitationsmittel des 
Produzenten, verstümmeln den Arbeiter in einen Teilmenschen, 
entwürdigen ihn zum Anhängsel der Maschine, vernichten mit der Qual 
seiner Arbeit ihren Inhalt, entfremden ihm die geistigen Potenzen des 
Arbeitsprozesses im selben Maße, worin letzterem die Wissenschaft als 
selbständige Potenz einverleibt wird; sie verunstalten die Bedingungen, 
innerhalb deren er arbeitet, unterwerfen ihn während des Arbeitsprozesses 
der kleinlichst gehässigen Despotie, verwandeln seine Lebenszeit in 
Arbeitszeit, schleudern sein Weib und Kind unter das Juggernaut-Rad des 
Kapitals. Aber alle Methoden zur Produktion des Mehrwerts sind zugleich 
Methoden der Akkumulation, und jede Ausdehnung der Akkumulation 
wird umgekehrt Mittel zur Entwicklung jener Methoden. Es folgt daher, 
daß im Maße wie Kapital akkumuliert, die Lage des Arbeiters, welches 
immer seine Zahlung, hoch oder niedrig, sich verschlechtern muß. Das 
Gesetz endlich, welches die relative Übervölkerung oder industrielle 
Reservearmee stets mit Umfang und Energie der Akkumulation in 
Gleichgewicht hält, schmiedet den Arbeiter fester an das Kapital als den 
Prometheus die Kelle des Hephästos an den Felsen. Es bedingt eine der 
Akkumulation von Kapital entsprechende Akkumulation von Elend. Die 
Akkumulation von Reichtum auf dem einen Pol ist also zugleich 
Akkumulation von Elend, Arbeitsqual, Sklaverei, Unwissenheit, 
Brutalisierung und moralischer Degradation auf dem Gegenpol, d.h. auf 
Seite der Klasse, die ihr eignes Produkt als Kapital produziert. 
Dieser antagonistische Charakter der kapitalistischen Akkumulation1111 ist 
in verschiednen Formen von politischen Ökonomen ausgesprochen, 
obgleich sie zum Teil zwar analoge, aber dennoch wesentlich verschiedene 
Erscheinungen vorkapitalistischer Produktionsweisen damit 
zusammenwerfen. 
Der venetianische Mönch Ortes, einer der großen ökonomischen 
Schriftsteller des 18. Jahrhunderts, faßt den Antagonismus der 
kapitalistischen Produktion als allgemeines Naturgesetz des 
gesellschaftlichen Reichtums. 


»Das ökonomisch Gute und ökonomisch Böse halten sich in einer Nation 
stets das Gleichgewicht (il bene ed il male economico in una nazione 
sempre all'istessa misura), die Fülle der Güter für einige ist immer gleich 
dem Mangel derselben für andre (la copia del beni in alcuni sempre 
eguale alla mancanza di essi in altri). Großer Reichtum von einigen ist 
stets begleitet von absoluter Beraubung des Notwendigen bei viel mehr 
andren. Der Reichtum einer Nation entspricht ihrer Bevölkerung, und 
ihr Elend entspricht ihrem Reichtum. Die Arbeitsamkeit in einigen 
erzwingt den Müßiggang in andren. Die Armen und Müßigen sind eine 
notwendige Frucht der Reichen und Tätigen« usw.1112 

1.G.Ortes: "Della Economia Nazionale libri sei 1774", bei Custodi, Parte Moderna, t. XXI, p.6, 9, 
22, 25 etc. Ortes sagt 1.c. p.32: »Statt unnütze Systeme für das Glück der Völker aufzustellen, will ich 
mich darauf beschränken, die Gründe ihres Unglücks zu untersuchen.« 

1."A Dissertation on the Poor Laws. By a Wellwisher of Mankind (The Rev. Mr. J.Townsend), 
1786", republished Lond. 1817, p.15, 39, 41. Dieser "delikate" Pfaffe, dessen eben angeführte Schrift, 
nebst seiner Reise durch Spanien, Malthus oft seitenlang abschreibt, entlehnte den größten Teil seiner 
Doktrin aus Sir J. Steuart, den er jedoch verdreht. Z.B. wenn Steuart sagt: »Hier, in der Sklaverei, 
existierte eine gewaltsame Methode, die Menschheit arbeitsam [für die Nichtarbeiter] zu machen ... Die 
Menschen wurden damals zur Arbeit [d.h. zur Gratisarbeit für andere] gezwungen, weil sie Sklaven von 
andren waren; die Menschen sind jetzt zur Arbeit [d.h. zur Gratisarbeit für Nichtarbeiter] gezwungen, 
weil sie die Sklaven ihrer eignen Bedürfnisse sind« [James Steuart: "An inquiry into the principles of 
political oeconomy", Bd.1, Dublin 1770, S.39, 40.], so schließt er deswegen nicht, wie der fette Pfründner, 
daß - die Lohnarbeiter stets am Hungertuch nagen sollen. Er will umgekehrt ihre Bedürfnisse vermehren 
und die wachsende Zahl ihrer Bedürfnisse zugleich zum Sporn ihrer Arbeit für "die Delikateren" machen. 

1.das ist gut! 
2.Storch, 1.c., t.III, p.223. 
1.Sismondi, 1.c., t.I, p.79, 80, 85. 
1.Destutt de Tracy, 1.c. p.231. "Les nations pauvres, c'est là où le peuple est à son aise; et'les 

nations riches, c'est là où il est ordinairement pauvre." 
1."Tenth Report of the Commissioners of H.M's Inland Revenue", Lond. 1866, p.38. 
1.ibidem. 
1.Diese Zahlen sind hinreichend für die Vergleichung, aber, absolut betrachtet, falsch, da vielleicht 

100 Millionen Pfd.St. Einkommen jährlich "verschwiegen" werden. Die Klage der Commissioners of Inland 
Revenue über systematischen Betrug, namentlich von kommerzieller und industrieller Seite, wiederholt 
sich in jedem ihrer Berichte. So heißt es z.B.: »Eine Aktiengesellschaft gab ihre besteuerbaren Profite 
auf 60.000 Pfd.St. an, der Taxator veranschlagte sie zu 88.000 Pfd.St., und für diese Summe ward 
schließlich die Steuer gezahlt. Eine andre Kompagnie gab 190.000 Pfd.St. an, sie ward gezwungen, zu 
gestehn, daß der wirkliche Betrag 250.000 Pfd.St.« (ibid. p.42.)

 1."Census etc.", 1.c. p.29. John Brights Behauptung, daß 150 Grundherren die Hälfte des 

englischen und 12 die Hälfte des schottischen Bodens eignen, ist nicht widerlegt worden. 
2."Fourth Report etc. of Inland Revenue", Lond. 1860, p.17. 
3.Es sind dies die Reineinkommen, also nach gewissen gesetzlich gültigen Abzügen. 
1.In diesem Augenblick, März 1867, ist der indisch-chinesische Markt durch die Konsignationen 

der britischen Baumwollfabrikanten schon wieder völlig überführt. Lohnherabsetzung um 5% begann unter 


In ganz grober Weise verherrlichte ungefähr 10 Jahre nach Ortes der 
hochkirchliche protestantische Pfaffe Townsend die Armut als notwendige 
Bedingung des Reichtums. 

»Gesetzlicher Zwang zur Arbeit ist verbunden mit zuviel Mühe, 
Gewaltsamkeit und Geräusch, während der Hunger nicht nur ein 
friedlicher, schweigsamer, unaufhörlicher Druck, sondern als 
natürlichstes Motiv zur Industrie und Arbeit die machtvollste 
Anstrengung hervorruft.« 

Alles kommt also darauf an, den Hunger unter der Arbeiterklasse 
permanent zu machen, und dafür sorgt, nach Townsend, das 
Bevölkerungsprinzip, das besonders unter den Armen tätig ist. 

»Es scheint ein Naturgesetz, daß die Armen zu einem gewissen Grad 
leichtsinnig (improvident) sind [nämlich so leichtsinnig, auf die Welt zu 
kommen ohne goldne Löffel im Mund], so daß stets welche da sind (that 
there always may be some) zur Erfüllung der servilsten, schmutzigsten 
und gemeinsten Funktionen des Gemeinwesens. Der Fonds von 
menschlichem Glück (the fund of human happiness) wird dadurch sehr 
vermehrt, die Delikateren (the more delicate) sind von der Plackerei 
befreit und können höherem Beruf usw. ungestört nachgehn... Das 
Armengesetz hat die Tendenz, die Harmonie und Schönheit, die 
Symmetrie und Ordnung dieses Systems, welches Gott und die Natur in 
der Welt errichtet haben, zu zerstören.«1113 


Fand der venetianische Mönch in dem Schicksalsschluß, der das Elend 
verewigt, die Existenzberechtigung der christlichen Wohltätigkeit, des 
Zölibats, der Klöster und frommen Stiftungen, so findet im Gegenteil der 
protestantische Pfründner darin den Vorwand, die Gesetze zu verdammen, 
kraft deren der Arme ein Recht auf kärgliche öffentliche Unterstützung 
besaß. 
»Der Fortschritt des gesellschaftlichen Reichtums«, sagt Storch, »erzeugt 
jene nützliche Klasse der Gesellschaft... welche die langweiligsten, 
gemeinsten und ekelhaftesten Beschäftigungen ausübt, in einem Wort 
alles, was das Leben Unangenehmes und Knechtendes hat, auf ihre 
Schultern nimmt und ebendadurch den andren Klassen die Zeit, die 
Heiterkeit des Geistes und die konventionelle« (c'est bon!1114) 
»Charakterwürde verschafft etc.«1115 

Storch fragt sich, welches denn eigentlich der Vorzug dieser 
kapitalistischen Zivilisation mit ihrem Elend und ihrer Degradation der 
Massen vor der Barbarei? Er findet nur eine Antwort - die Sicherheit! 

»Durch den Fortschritt der Industrie und Wissenschaft-, sagt Sismondi, 
kann jeder Arbeiter jeden Tag viel mehr produzieren, als er zu seinem 
Konsum braucht. Aber zu gleicher Zeit, während seine Arbeit den 
Reichtum produziert, würde der Reichtum, wäre er berufen, ihn selbst zu 
konsumieren, ihn wenig geeignet zur Arbeit machen.« Nach ihm »würden 
die Menschen [d.h. die Nichtarbeiter] wahrscheinlich auf alle 
Vervollkommnungen der Künste verzichten wie auf alle Genüsse, die die 
Industrie uns verschafft, müßten sie diese durch anhaltende Arbeit, wie 
die des Arbeiters, erkaufen... Die Anstrengungen sind heute geschieden 
von ihrer Belohnung; es ist nicht derselbe Mensch, der erst arbeitet und 
sich dann ausruht: im Gegenteil, eben weil der eine arbeitet, muß der 
andre sich ausruhn... Die endlose Vervielfältigung der Produktivkräfte 
der Arbeit kann also kein andres Resultat haben als die Zunahme des 
Luxus und der Genüsse der müßigen Reichen.«1116 

Destutt de Tracy endlich, der fischblütige Bourgeoisdoktrinär, spricht es 
brutal aus: 


»Die armen Nationen sind die, wo das Volk gut dran ist, und die reichen 
Nationen sind die, wo es gewöhnlich arm ist.«1117 

5. Illustration des allgemeinen Gesetzes der kapitalistischen 
Keine Periode der modernen Gesellschaft ist so günstig für das Studium 
der kapitalistischen Akkumulation als die Periode der letztverflossenen 20 
Jahre. Es ist, als ob sie den Fortunatussäckel gefunden hätte. Von allen 
Ländern aber bietet England wieder das klassische Beispiel, weil es den 
ersten Rang auf dem Weltmarkt behauptet, die kapitalistische 
Produktionsweise hier allein völlig entwickelt ist, und endlich die 
Einführung des Tausendjährigen Reichs des Freihandels seit 1846 der 
Vulgärökonomie den letzten Schlupfwinkel abgeschnitten hat. Der 
titanische Fortschritt der Produktion, so daß die letzte Hälfte der 
zwanzigjährigen Periode die erste wieder weit überflügelt, ward bereits im 
vierten Abschnitt hinreichend angedeutet. 
Obgleich das absolute Wachstum der englischen Bevölkerung im letzten 
halben Jahrhundert sehr groß war, fiel das verhältnismäßige Wachstum 
oder die Rate des Zuwachses fortwährend, wie folgende dem offiziellen 
Zensus entlehnte Tabelle zeigt: 

Jährlicher prozentmäßiger Zuwachs der Bevölkerung von England und 
Wales in Dezimalzahlen 
1811-1821 1,533% 
1821-1831 1,446% 
1831-1841 1,326% 
1841-1851 1,216% 
1851-1861 1,141 % 

Betrachten wir nun andrerseits das Wachstum des Reichtums. Den 
sichersten Anhaltspunkt bietet hier die Bewegung der der 
Einkommensteuer unterworfenen Profite, Grundrenten usw. Der Zuwachs 
der steuerpflichtigen Profite (Pächter und einige andre Rubriken nicht 
eingeschlossen) betrug für Großbritannien von 1853 bis 1864 50,47% (oder 
4,58% im jährlichen Durchschnitt)1118, der der Bevölkerung während 
derselben Periode ungefähr 12%. Die Zunahme der besteuerbaren Renten 


von Land (Häuser, Eisenbahnen, Minen, Fischereien usw. eingeschlossen) 
betrug von 1853 bis 1864 38% oder 35/12% jährlich, woran folgende 
Rubriken den stärksten Anteil nahmen: 

Überschuß des jähr-
Von Häusern:.......... 38,60% 3,50% 
Steinbrüchen:... 84,76% 7,70% 
Minen:.......... 68,85% 6,26% 
Eisenhütten:.... 39,92% 3,63% 
Fischereien:.... 57,37% 5,21% 
Gaswerken:.... 126,02% 11,45% 
Eisenbahnen... 83,29% 7,57%1119 

Vergleicht man je vier Jahre der Periode von 1853-1864, so wächst der 
Zunahmegrad der Einkommen fortwährend. Er ist z.B. für die aus Profit 
stammenden von 1853-1857 jährlich 1,73%, 1857-1861 jährlich 2,74%, und 
9,30% jährlich für 1861-1864. Die Gesamtsumme der der 
Einkommensteuer unterworfenen Einkommen des Vereinigten 
Königreiches betrug 1856: 307.068.898 Pfd.St., 1859: 328.127.416 Pfd.St., 
1862: 351.745.241 Pfd.St., 1863: 359.142.897 Pfd.St., 1864: 362.462.279 
Pfd.St., 1865. 385.530.020 Pfd.St.1120 
Die Akkumulation des Kapitals war zugleich von seiner Konzentration und 
Zentralisation begleitet. Obgleich keine offizielle Agrikulturstatistik für 
England (wohl aber für Irland) existierte, ward sie von 10 Grafschaften 
freiwillig geliefert. Sie ergab hier das Resultat, daß von 1851 bis 1861 die 
Pachten unter 100 Acres von 31.583 auf 26.567 vermindert, also 5.016 mit 
größeren Pachten zusammengeschlagen waren.1121 Von 1815 bis 1825 fiel 
kein Mobiliarvermögen über 1 Million Pfd.St. unter die Erbschaftssteuer, 
von 1825 bis 1855 dagegen 8, von 1855 bis Juni 1859, d.h. in 4½ Jahren, 
4.1122 Die Zentralisation wird man jedoch am besten ersehn aus einer 
kurzen Analyse der Einkommensteuer für Rubrik D (Profite mit Ausschluß 
von Pächtern usw.) in den Jahren 1864 und 1865. Ich bemerke vorher, daß 
Einkommen aus dieser Quelle bis zu 60 Pfd.St. hinab Income Tax zahlen. 
Diese steuerpflichtigen Einkommen betrugen in England, Wales und 
Schottland 1864: 95.844.222 Pfd.St. und 1865: 105.435.787 Pfd.St.1123, die 


Zahl der Besteuerten l864: 308.416 Personen auf eine Gesamtbevölkerurg 
von 23.891.009, 1865: 332.431 Personen auf Gesamtbevölkerung von 

24.127.003. Über die Verteilung dieser Einkommen in beiden Jahren 

folgende Tabelle: 
Jahr, endend 5. Aprit1864 Jahr, endend 

5. April 1865 
Einkommen Personen Einkommen 
Personen von Profit von 
Profit 
Gesamteinkommen: Pfd.St. 95.844.222 308.416 Pfd.St. 
105.435.787 332.431 
davon:................. " 57.028.290 22.334 " 64.554.297 24.075 
davon:................. " 36.415.225 3.619 " 42.535.576 4.021 
davon.................. " 22.809.781 822 " 27.555.313 973 
davon:................. " 8.744.762 91 " 11.077.238 107 

Es wurden im Vereinigten Königreich 1855 produziert 61.453.079 Tonnen 
Kohlen zum Wert von 16.113.267 Pfd.St., 1864: 92.787.873 Tonnen zum 
Wert von 23.197.968 Pfd.St., 1855: 3.218.154 Tonnen Roheisen zum Wert 
von 8.045.385 Pfd.St., 1864: 4.767.951 Tonnen zum Wert von 11.919.877 
Pfd.St. 1854 betrug die Länge der im Vereinigten Königreich im Betrieb 
befindlichen Eisenbahnen 8.054 Meilen, mit eingezahltem Kapital von 

286.068.794 Pfd.St., 1864 die Meilenlänge 12.789 mit aufgezahltem Kapital 
von 425.719.613 Pfd.St. 1854 betrug Gesamtexport und Import des 
Vereinigten Königreichs 268.210.145 Pfd.St., 1865: 489.923.285. Folgende 
Tabelle zeigt die Bewegung des Exports: 

1847 58.842.377 Pfd.St. 
1849 63.596.052 " 
1856 115.826.948 " 
1860 135.842.817 " 
1865 165.862.402 " 

"1124

1866 188.917.563 


Man begreift nach diesen wenigen Angaben den Triumphschrei des 
Generalregistrators des brit. Volks: 

»Rasch wie die Bevölkerung anwuchs, hat sie nicht Schritt gehalten mit 
dem Fortschritt der Industrie und des Reichtums.«1125 

Wenden wir uns jetzt zu den unmittelbaren Agenten dieser Industrie oder 
den Produzenten dieses Reichtums, zur Arbeiterklasse. 

»Es ist einer der melancholischsten Charakterzüge im sozialen Zustand 
des Landes«, sagt Gladstone, »daß mit einer Abnahme in der 
Konsumtionsmacht des Volks und einer Zunahme in den Entbehrungen 
und dem Elend der arbeitenden Klasse gleichzeitig eine beständige 
Akkumulation von Reichtum in den höhern Klassen und ein beständiger 
Anwachs von Kapital stattfinden.«1126 

1."Census etc.", 1.c. p.11.

 1.Gladstone im Hause der Gemeinen, 13. Feb. 1843: »It is one of the most melancholy features 
in the social state of this country that we see, beyond the possibility of denial, that while there is at this 
moment a decrease in the consuming powers of the people, an increase of the pressure of privations 
and clistress; there is at the same time a constant accumulation of wealth in the upper classes, an 
increase in the luxuriousness of their habits, and of their means of enjoyment.« ('Times', 14. Feb. 1843. 

-Hansard, 13. Febr.) 

1.4. Auflage: verändert 

2.»From 1842 to 1852 the taxable income of the country increased by 6 per cent... In the 8 
years from 1853 to 1861, it had increased from the basis taken in 1853, 20 per cent! The fact is so 
astonishing as to be almost incredible ... this intoxicating augmentation of wealth and power ... entirely 
confined to classes of property... must be of indirect benefit to the labouring population, because it 
cheapens the commodities of general consumption - while the rich have been growing richer, the poor 
have been growing less poor! at any rate, whether the extremes of povertyare less, I do not presume to 
say.« (Gladstone im H. o. C. 16. April 1863. 'Morning Star', 17. April.) 

1.Londoner Waisenhauses 

2.Sieh die offiziellen Angaben in dem Blaubuch: "Miscellaneous Statistics of the Un. Kingdom. 
Part VI", Lond. 1866, p.260-273 passim. Statt der Statistik der Waisenanstalten usw. könnten auch die 
Deklamationen ministerieller Journale zur Bevorwortung der Aussteuer der Kinder des königlichen Hauses 
als Beleg dienen. Die Teurung der Lebensmittel wird nie darin vergessen. 

1.»Think of those who are on the border of that region [pauperism], wages ... in others not 
increased ... human life is but, in nine cases out of ten, a struggl for existence.« (Gladstone, H.o.C., 7. 
April 1864.) Die Version bei Hansard lautet: »Again; and yet more at large, what is human life but, in 
the majority of cases, a struggle for existence.« - Die fortlaufenden, schreienden Widersprüche in 
Gladstones Budgetreden von 1863 und 1864 charakterisiert ein englischer Schriftsteller durch folgendes 
Zitat aus Boileau [1.-4.Auflage: Molière]: 


So sprach dieser salbungsvolle Minister im Hause der Gemeinen am 13. 
Februar 1843. Am 16. April 1863, zwanzig Jahre später, in der Rede, worin 
er sein Budget vorlegt: 

»Von 1842 bis 1852 wuchs das besteuerbare Einkommen dieses Landes 
um 6% ... In den 8 Jahren von 1853 bis 1861 wuchs es, wenn wir von der 
Basis von 1853 ausgehn, um 20%. Die Tatsache ist so erstaunlich, daß 
sie beinahe unglaublich ist... Diese berauschende Vermehrung von 
Reichtum und Macht ... ist ganz und gar auf die besitzenden Klassen 
beschränkt, aber ... aber, sie muß von indirektem Vorteil für die 
Arbeiterbevölkerung sein, weil sie die Artikel der allgemeinen 
Konsumtion verwohlfeilert während die Reichen reicher, sind die Armen 
jedenfalls weniger arm geworden. Daß die Extreme der Armut sich 
vermindert1127 haben, wage ich nicht zu sagen.«1128 
Welch lahmer Antiklimax! Wenn die Arbeiterklasse »arm« geblieben ist, 
nur »weniger arm« im Verhältnis, worin sie eine »berauschende 
Vermehrung von Reichtum und Macht« für die Klasse des Eigentums 
produzierte, so ist sie relativ gleich arm geblieben. Wenn die Extreme der 
Armut sich nicht vermindert haben, haben sie sich vermehrt, weil die 
Extreme des Reichtums. Was die Verwohlfeilerung der Lebensmittel 
betrifft, so zeigt die offizielle Statistik, z.B. die Angaben des London 
Orphan Asylum1129, eine Verteurung von 20% für den Durchschnitt der 
drei Jahre von 1860 bis 1862, verglichen mit 1851-1853. In den folgenden 3 
Jahren 1863-1865 progressive Verteuerung von Fleisch, Butter, Milch, 
Zucker, Salz, Kohlen und einer Masse andrer notwendiger 
Lebensmittel.1130 Gladstones folgende Budgetrede, vom 7. April 1864, ist 
ein pindarischer Dithyrambus auf den Fortschritt der Plusmacherei und 
das durch »Armut« gemäßigte Glück des Volks. Er spricht von Massen 
»am Rand des Pauperismus«, von den Geschäftszweigen, »worin der 
Lohn nicht gestiegen« und faßt schließlich das Glück der Arbeiterklasse 
zusammen in den Worten: 

»Das menschliche Leben ist in neun Fällen von zehn ein bloßer Kampf 
um die Existenz.«1131 


Professor Fawcett, nicht wie Gladstone durch offizielle Rücksicht 
gebunden, erklärt rundheraus: 

»lch leugne natürlich nicht, daß der Geldlohn mit dieser Vermehrung des 
Kapitals [in den letzten Dezennien] gestiegen ist, aber dieser scheinbare 
Vorteil geht in großem Umfang wieder verloren, weil viele 
Lebensbedürfnisse beständig teurer werden [er glaubt, wegen Wertfall der 
edlen Metalle] .... Die Reichen werden rasch reicher [the rich grow rapidly 
richer], während keine Zunahne im Komfort der arbeitenden Klassen 
wahrnehmbar ist... Die Arbeiter werden fast Sklaven der Krämer, deren 
Schuldner sie sind.«1132 

1.H. Fawcett, 1.c. p.67, 82. Was die wachsende Abhängigkeit der Arbeiter von dem Krämer betrifft, 
so ist sie Folge der zunehmenden Schwankungen und Unterbrechungen ihrer Beschäftigung. 
1.In England ist immer Wales eingeschlossen, in Großbritannien England, Wales und Schottland, 
im Vereinigten Königreich jene drei Länder und Irland. 
2.Hinweis auf die Arbeit von Friedrich Engels "Die Lage der arbeitenden Klasse in England. Nach 
eigner Anschauung und authentischen Quellen", Leipzig 1845 (siehe MEW, Band 2).

 3.Es wirft ein eignes Licht auf den seit A. Smith zurückgelegten Fortschritt, daß ihm das Wort 
workhouse gelegentlich noch gleichwertig mit manufactory. Z.B. Eingang seines Kapitels über Teilung der 
Arbeit: »Diejenigen, die in den verschiedenen Zweigen der Arbeit beschäftigt sind, können oft in 
demselben Arbeitshaus (workhouse) zusammengefaßt werden.« [Adam Smith, "An inquiry into the nature 
and causes of the wealth of nations", Bd.1, Edinburgh 1814, S.6.] 

1."Public Health. Sixth Report etc. for 1863", Lond. 1864, p.13. 
1.1.c. p.17. 
2.1.c. p.13. 
1.1.c., Appendix, p.232.

11401.1.c. p.232, 233. 
1.1.c. p.14, 15. 

1.»Nirgendwo sind so offen und so schamlos die Rechte der Person dem Recht des Eigentums 
geopfert worden als in den Wohnungsverhältnissen der arbeitenden Klasse. Jede große Stadt ist eine 
Stätte des Menschenopfers, ein Altar, worauf Tausende jährlich dem Moloch der Habsucht 
geschlachtet werden.« (S. Laing, 1.c. p.150.) 

1."Public Health. Eight Report", Lond. 1866, p.14, Note. 

1.1.c. p.89. Mit Bezug auf die Kinder in diesen Kolonien sagt Dr. Hunter: »Wir wissen nicht, wie 
Kinder vor diesem Zeitalter dichter Agglomeration der Armen aufgebracht worden, und er wäre ein 
kühner Prophet, der vorhersagen wollte, welches Betragen zu erwarten von Kindern, die unter 
Zuständen ohne Parallele in diesem Land jetzt ihre Erziehung für künftige Praxis als gefährliche 
Klassen durchmachen, indem sie die halbe Nacht aufsitzen mit Personen jeden Alters, trunken, obszön 
und zanksüchtig.« (I.c. p.56.) 

2.1.c. p.62. 
1."Report of the Officer of Health of St. Martin's in the Fields, 1865." 
1."Maklern" 
1."Public Health. Eighth Report", Lond. 1866, p.91. 
1.1.c. p.88. 
1.1.c. p.89. 


In den Abschnitten über den Arbeitstag und die Maschinerie enthüllten 
sich die Umstände, unter welchen die britische Arbeiterklasse eine 
»berauschende Vermehrung von Reichtum und Macht« für die 
besitzenden Klassen schuf. Jedoch beschäftigte uns damals vorzugsweise 
der Arbeiter während seiner gesellschaftlichen Funktion. Zur vollen 
Beleuchtung der Gesetze der Akkumulation ist auch seine Lage außerhalb 
der Werkstatt ins Auge zu fassen, sein Nahrungs- und Wohnungszustand. 
Die Grenze dieses Buchs gebietet uns, hier vor allem den schlechtest 
bezahlten Teil des industriellen Proletariats und der Ackerbauarbeiter zu 
berücksichtigen, d.h. die Majorität der Arbeiterklasse. 
Vorher noch ein Wort über den offiziellen Pauperismus oder den Teil der 
Arbeiterklasse, der seine Existenzbedingung, Verkauf der Arbeitskraft, 
eingebüßt hat und von öffentlichen Almosen vegetiert. Die offizielle 
Pauperliste zählte in England Personen,1133 1855: 851.369 Personen, 1856: 


877.767, 1865: 971.433. Infolge der Baumwollnot schwoll sie in den Jahren 
1863 und 1864 zu 1.079.382 und 1.014.978. Die Krise von 1866, die 
London am schwersten traf, schuf in diesem Sitz des Weltmarkts, 
einwohnerreicher als das Königreich Schottland, für 1866 einen 
Pauperzuwachs von 19,5%, verglichen mit 1865, und von 24,4%, 
verglichen mit 1864, einen noch größeren Zuwachs für die ersten Monate 
von 1867, verglichen mit 1866. Bei Analyse der Pauperstatistik sind zwei 
Punkte hervorzuheben. Einerseits spiegelt die Bewegung im Ab und Zu der 
Paupermasse die periodischen Wechselfälle des industriellen Zyklus wider. 
Andrerseits trügt die offizielle Statistik mehr und mehr über den wirklichen 
Umfang des Pauperismus im Grad, worin mit der Akkumulation des 
Kapitals der Klassenkampf und daher das Selbstgefühl der Arbeiter sich 
entwickeln. Z.B. die Barbarei in der Behandlung der Paupers, worüber die 
englische Presse ('Times', 'Pall Mall Gazette' etc.) während der letzten zwei 
Jahre so laut schrie, ist alten Datums. F. Engels konstatiert 1844 ganz 
dieselben Greuel und ganz dasselbe vorübergehende, scheinheilige zur 
"Sensationsliteratur" gehörige Gezeter.1134 Aber die furchtbare Zunahme 
des Hungertods ("deaths by starvation") in London, während des letzten 
Dezenniums, beweist unbedingt den zunehmenden Abscheu der Arbeiter 
vor der Sklaverei des Workhouse1135, dieser Strafanstalt des Elends. 

b) Die schlechtbezahlten Schichten der britischen industriellen 
Arbeiterklasse 
Wenden wir uns jetzt zu den schlechtbezahlten Schichten der industriellen 
Arbeiterklasse. Während der Baumwollnot, 1862, wurde Dr. Smith vom 
Privy Council mit einer Untersuchung über den Nahrungsstand der 
verkümmerten Baumwollarbeiter in Lancashire und Cheshire beauftragt 
Langjährige frühere Beobachtung hatte ihn zum Resultat geführt, daß, »um 
Hungerkrankheiten (starvation diseases) zu vermeiden«, die tägliche 
Nahrung eines Durchschnitts-Frauenzimmers mindestens 3.900 Gran 
Kohlenstoff mit 180 Gran Stickstoff enthalten müsse, die tägliche Nahrung 
eines Durchschnitts-Mannes mindestens 4.300 Gran Kohlenstoff mit 200 
Gran Stickstoff, für die Frauenzimmer ungefähr soviel Nahrungsstoff als in 
zwei Pfund gutem Weizenbrot enthalten ist, für Männer 1/9 mehr, für den 


Wochendurchschnitt von weiblichen und männlichen Erwachsnen 
mindestens 28.600 Gran Kohlenstoff und 1.330 Gran Stickstoff. Seine 
Berechnung ward praktisch in überraschender Weise bestätigt durch ihre 
Übereinstimmung mit der kümmerlichen Nahrungsmenge, worauf der 
Notstand die Konsumtion der Baumwollarbeiter herabgedrückt hatte. Sie 
erhielten im Dezember 1862: 29.211 Gran Kohlenstoff und 1.295 Gran 
Stickstoff wöchentlich. 
Im Jahre 1863 verordnete der Privy Council eine Untersuchung über den 
Notstand des schlechtestgenährten Teils der englischen Arbeiterklasse. Dr. 
Simon, der ärztliche Beamte des Privy Council, erkor zu dieser Arbeit den 
obenerwähnten Dr. Smith. Seine Untersuchung erstreckt sich auf die 
Agrikulturarbeiter einerseits, andrerseits auf Seidenweber, Nähterinnen, 
Lederhandschuhmacher, Strumpfwirker, Handschuhweber und Schuster. 
Die letzteren Kategorien sind, mit Ausnahme der Strumpfwirker, 
ausschließlich städtisch. Es wurde zur Regel der Untersuchung gemacht, 
die gesundesten und relativ bestgestellten Familien in jeder Kategorie 
auszuwählen. 
Als allgemeines Resultat ergab sich, daß 

»nur in einer der untersuchten Klassen der städtischen Arbeiter die 
Zufuhr von Stickstoff das absolute Minimalmaß, unter welchem 
Hungerkrankheiten eintreten, ein wenig überschritt, daß in zwei Klassen 
Mangel, und zwar in der einen sehr großer Mangel, an der Zufuhr von 
sowohl stickstoff- wie kohlenstoffhaltiger Nahrung stattfand, daß von 
den untersuchten Ackerbaufamilien mehr als ein Fünfteil weniger als die 
unentbehrliche Zufuhr von kohlenstoffhaltiger Nahrung erhielt, mehr als1/3 weniger als die unentbehrliche Zufuhr stickstoffhaltiger Nahrung 
und daß in drei Grafschaften (Berkshire, Oxfordshire und 
Somersetshire) Mangel an dem Minimum der stickstoffhaltigen Nahrung 
durchschnittlich herrschte.«1136 

Unter den Agrikulturarbeitern waren die von England, dem reichsten Teile 
des Vereinigten Königreichs, die schlechtestgenährten.1137 Die 
Unternahrung fiel unter den Landarbeitern überhaupt hauptsächlich auf 
Frau und Kinder, denn »der Mann muß essen, um sein Werk zu 


verrichten«. Noch größerer Mangel wütete unter den untersuchten 
städtischen Arbeiterkategorien. »Sie sind so schlecht genährt, daß viele 
Fälle grausamer und gesundheitsruinierender Entbehrung« 

["Entsagung" des Kapitalisten alles dies! nämlich Entsagung auf Zahlung 
der zur bloßen Vegetation seiner Hände unentbehrlichen Lebensmittel!] 

vorkommen müssen.«1138 

Folgende Tabelle zeigt das Verhältnis des Nahrungsstandes der oben 
erwähnten rein städtischen Arbeiterkategorien zu dem von Dr. Smith 
angenommenen Minimalmaß und zum Nahrungsmaß der 
Baumwollarbeiter während der Zeit ihrer größten Not: 

Wochen 
Wochen-
Beide Geschlechter durchschnitt an 
durchschnitt an 

Kohlenstoff Stickstoff 
Fünf städtische Geschäftszweige................... 28.876 1.192 
Arbeitslose Lancashire Fabrikarbeiter ........... 29.211 1.295 
Minimalquantum, vorgeschlagen für die Lancashire Eine Hälfte, 60/125, der untersuchten industriellen Arbeiterkategorien 
erhielt absolut kein Bier, 28% keine Milch. Der Wochendurchschnitt der 
flüssigen Nahrungsmittel in den Familien schwankte von 7 Unzen bei den 
Nähterinnen auf 243/4 Unzen bei Strumpfwirkern. Die Mehrzahl derer, die 
keine Milch erhielten, bestand aus den Nähterinnen von London. Die 
Quantität der wöchentlich konsumierten Brotstoffe wechselte von 73/4 
Pfund bei den Nähterinnen zu 111/4 Pfund bei den Schustern und ergab 
einen Totaldurchschnitt von 9,9 Pfund wöchentlich auf den Erwachsnen. 
Zucker (Sirup etc.) wechselte von 4 Unzen wöchentlich für die 
Lederhandschuhmacher auf 11 Unzen für Strumpfwirker; der 
Totaldurchschnitt per Woche für alle Kategorien, per Erwachsnen, 8 
Unzen. Gesamter Wochendurchschnitt von Butter (Fett usw.) 5 Unzen per 
Erwachsnen. Der Wochendurchschnitt von Fleisch (Speck usw.) 


schwankte, per Erwachsnen, von 71/4 Unzen bei den Seidenwebern auf 
181/4 Unzen bei den Lederhandschuhmachern; Gesamtdurchschnitt für 
die verschiednen Kategorien 13,6 Unzen. Die wöchentliche Kost für 
Nahrung per Erwachsnen ergab folgende allgemeine Durchschnittszahlen: 
Seidenweber 2 sh. 2½ d., Nähterinnen 2 sh. 7 d., Lederhandschuhmacher 2 
sh. 9½ d., Schuster 2 sh. 73/4 d., Strumpfwirker 2 sh. 6¼ d. Für die 
Seidenweber von Macclesfield betrug der Wochendurchschnitt nur 1 sh. 
8½ d. Die schlechtestgenährten Kategorien waren die Nähterinnen, die 
Seidenweber und die Lederhandschuhmacher.1140 
Dr. Simon sagt in seinem allgemeinen Gesundheitsbericht über diesen 
Nahrungszustand: 

»Daß die Fälle zahllos sind, worin Nahrungsmangel Krankheiten erzeugt 
oder verschärft, wird jeder bestätigen, der mit medizinischer 
Armenpraxis oder mit den Patienten der Spitäler, seien sie Insassen oder 
außerhalb wohnend, vertraut ist... Jedoch kommt hier vom sanitären 
Standpunkt noch ein andrer, sehr entscheidender Umstand hinzu... Man 
muß sich erinnern, daß Beraubung an Nahrungsmitteln nur sehr 
widerstrebend ertragen wird und daß in der Regel große Dürftigkeit der 
Diät nur im Gefolge andrer, vorhergegangner Entbehrungen nachhinkt. 
Lange bevor der Nahrungsmangel hygienisch ins Gewicht fällt, lange 
bevor der Physiolog daran denkt, die Grane Stickstoff und Kohlenstoff zu 
zählen, zwischen denen Leben und Hungertod schwebt, wird der 
Haushalt von allem materiellen Komfort ganz und gar entblößt sein. 
Kleidung und Heizung werden noch dürftiger gewesen sein als die 
Speise. Kein hinreichender Schutz wider die Härte des Wetters; 
Abknappung des Wohnraums zu einem Grad, der Krankheiten erzeugt 
oder verschärft; kaum eine Spur von Hausgerät oder Möbeln, die 
Reinlichkeit selbst wird kostspielig oder schwierig geworden sein. 
Werden noch aus Selbstachtung Versuche gemacht, sie 
aufrechtzuerhalten, so repräsentiert jeder solcher Versuch zuschüssige 
Hungerpein. Die Häuslichkeit wird dort sein, wo Obdach am 
wohlfeilsten kaufbar; in Quartieren, wo die Gesundheitspolizei die 
geringste Frucht trägt, das jämmerlichste Gerinne, wenigster Verkehr, 


der meiste öffentliche Unrat, kümmerlichste oder schlechteste 
Wasserzufuhr und, in Städten, größter Mangel an Licht und Luft. Dies 
sind die Gesundheitsgefahren, denen die Armut unvermeidlich 
ausgesetzt ist, wenn diese Armut Nahrungsmangel einschließt. Wenn die 
Summe dieser Übel von furchtbarer Größe für das Leben ist, so ist der 
bloße Nahrungsmangel an sich selbst entsetzlich... Dies sind qualvolle 
Gedanken, namentlich wenn man sich erinnert, daß die Armut, wovon es 
sich handelt, nicht die selbstverschuldete Armut des Müßiggangs ist. Es 
ist die Armut von Arbeitern. Ja, mit Bezug auf die städtischen Arbeiter 
ist die Arbeit, wodurch der knappe Bissen Nahrung erkauft wird, meist 
über alles Maß verlängert. Und dennoch kann man nur in sehr bedingtem 
Sinn sagen, daß diese Arbeit selbsterhaltend ist... Auf sehr großem 
Maßstab kann der nominelle Selbsterhalt nur in kürzerer oder längerer 
Umweg zum Pauperismus sein.«1141 

Der innere Zusammenhang zwischen Hungerpein der fleißigsten 
Arbeiterschichten und auf kapitalistischer Akkumulation begründetem, 
grobem oder raffiniertem Verschwendungskonsum der Reichen enthüllt 
sich nur mit Kenntnis der ökonomischen Gesetze. Anders mit dem 
Wohnungszustand. Jeder unbefangne Beobachter sieht, daß je 
massenhafter die Zentralisation der Produktionsmittel, desto größer die 
entsprechende Anhäufung von Arbeitern auf demselben Raum, daß daher, 
je rascher die kapitalistische Akkumulation, desto elender der 
Wohnungszustand der Arbeiter. Die den Fortschritt des Reichtums 
begleitende "Verbesserung" (improvements) der Städte durch Niederreißen 
schlecht gebauter Viertel, Errichtung von Palästen für Banken, 
Warenhäuser usw., Streckung der Straßen für Geschäftsverkehr und 
Luxuskarossen, Einführung von Pferdebahnen usw. verjagt 
augenscheinlich die Armen in stets schlechtere und dichter gefüllte 
Schlupfwinkel. Andrerseits weiß jeder, ieder, daß die Teuerkeit der 
Wohnungen im umgekehrten Verhältnis Zu ihrer Güte steht und daß die 
Minen des Elends von Häuserspekulanten mit mehr Profit und weniger 
Kosten ausgebeutet werden als jemals die Minen von Potosi. Der 
antagonistische Charakter der kapitalistischen Akkumulation und daher der 


kapitalistischen Eigentumsverhältnisse überhaupt1142 wird hier so 
handgreifbar, daß selbst die offiziellen englischen Berichte über diesen 
Gegenstand wimmeln von heterodoxen Ausfällen auf das "Eigentum und 
seine Rechte". Das Übel hielt solchen Schritt mit der Entwicklung der 
Industrie, der Akkumulation des Kapitals, dem Wachstum und der 
"Verschönerung" der Städte, daß die bloße Furcht vor ansteckenden 
Krankheiten, welche auch der "Ehrbarkeit" nicht schonen, von 1847 bis 
1864 nicht weniger als 10 gesundheitspolizeiliche Parlamentsakte ins 
Leben rief und die erschreckte Bürgerschaft in einigen Städten, wie 
Liverpool, Glasgow usw., durch ihre Munizipalität eingriff. Dennoch, ruft 
Dr. Simon in seinem Bericht von 1865: »Allgemein zu sprechen, sind die 
Übelstände in England unkontrolliert.« Auf Befehl des Privy Council 
fand 1864 Untersuchung über die Wohnungsverhältnisse der Landarbeiter, 
1865 über die der ärmeren Klassen in den Städten statt. Die meisterhaften 
Arbeiten des Dr. Julian Hunter findet man im siebenten lund achten 
Bericht über "Public Health". Auf die Landarbeiter komme ich später. Für 
den städtischen Wohnungszustand schicke ich eine allgemeine Bemerkung 
des Dr. Simon voraus: 
»Obgleich mein offizieller Gesichtspunkt«, sagt er, »ausschließlich 
ärztlich ist, erlaubt die gewöhnlichste Humanität nicht, die andre Seite 
dieses Übels zu ignorieren. In seinem höheren Grad bedingt es fast 
notwendig eine solche Verleugnung aller Delikatesse, so schmutzige 
Konfusion von Körpern und körperlichen Vorrichtungen, solche 
Bloßstellung geschlechtlicher Nacktheit, die bestial, nicht menschlich 
sind. Diesen Einflüssen unterworfen zu sein ist eine Erniedrigung, die 
sich vertieft, je länger sie fortwirkt. Für die Kinder, die unter diesem 
Fluch geboren sind, ist er Taufe in Infamie (baptism into infamy). Und 
über alles Maß hoflnungslos ist der Wunsch, daß unter solche Umstände 
gestellte Personen in andren Hinsichten nach jener Atmosphäre der 
Zivilisation aufstreben sollten, deren Wesen in physischer und 
moralischer Reinheit besteht.«1143 

Den ersten Rang in überfüllten oder auch für menschliche Behausung 
absolut unmöglichen Wohnlichkeiten nimmt London ein. 


»Zwei Punkte«, sagt Dr. Hunter, »sind sicher; erstens gibt es ungefähr 20 
große Kolonien in London, jede ungefähr 10.000 Personen stark, deren 
elende Lage alles übersteigt, was jemals anderswo in England gesehen 
worden ist, und sie ist fast ganz das Resultat ihrer schlechten 
Hausakkommodation; zweitens, der überfüllte und verfallne Zustand der 
Häuser dieser Kolonien ist viel schlechter als 20 Jahre zuvor.«1144 »Es ist 
nicht zuviel zu sagen, daß das Leben in vielen Teilen von London und 
Newcastle höllisch ist.«1145 

Auch der bessergestellte Teil der Arbeiterklasse, zusamt Kleinkrämern und 
andren Elementen der kleinen Mittelklasse, fällt in London mehr und mehr 
unter den Fluch dieser nichtswürdigen Behausungsverhältnisse, im Maße, 
wie die "Verbesserungen" und mit ihnen die Niederreißung alter Straßen 
und Häuser fortschreiten, wie Fabriken und Menschenzustrom in der 
Metropole wachsen, endlich die Hausmieten mit der städtischen 
Grundrente steigen. 

»Die Hausmieten sind so übermäßig geworden, daß wenige Arbeiter 
mehr als ein Zimmer zahlen können.«1146 

Es gibt fast kein Londoner Hauseigentum, das nicht mit einer Unzahl von 
"middlemen"1147 belastet wäre. Der Preis des Bodens in London steht 
nämlich stets sehr hoch m Vergleich zu seinen jährlichen Einkünften, 
indem jeder Käufer darauf spekuliert, ihn früher oder später zu einem Jury 
Price (durch Geschworene festgesetzte Taxe bei Expropriationen) wieder 
loszuschlagen oder durch Nähe irgendeines großen Unternehmens 
außerordentliche Werterhöhung zu erschwindeln. Folge davon ist ein 
regelmäßiger Handel im Ankauf von Mietkontrakten, die ihrem Verfall 
nahen. 

»Von den Gentlemen in diesem Geschäft kann man erwarten, daß sie 
handeln, wie sie handeln, so viel wie möglich aus den Hausbewohnern 
herausschlagen und das Haus selbst in so elendem Zustand wie möglich 
ihren Nachfolgern überlassen.«1148 

Die Mieten sind wöchentlich, und die Herren laufen kein Risiko. Infolge 
der Eisenbahnbauten innerhalb der Stadt 


»sah man kürzlich im Osten Londons eine Anzahl aus ihren alten 
Wohnungen verjagter Familien umherwandern eines Samstags abends 
mit ihren wenigen weltlichen Habseligkeiten auf dem Rücken, ohne 
irgendeinen Haltplatz außer dem Workhouse«1149 . 

Die Workhouses sind bereits überfüllt, und die vom Parlament bereits 
bewilligten "Verbesserungen" sind erst im Beginn ihrer Ausführung. 
Werden die Arbeiter verjagt durch Zerstörung ihrer alten Häuser, so 
verlassen sie nicht ihr Kirchspiel oder siedeln sich höchstens an seiner 
Grenze, im nächsten fest. 

»Sie suchen natürlich möglichst in der Nähe ihrer Arbeitslokale zu 
hausen. Folge, daß an der Stelle von zwei Zimmern, eins die Familie 
aufnehmen muß. Selbst zu erhöhter Miete wird die Wohnlichkeit 
schlechter als die schlechte, woraus man sie verjagt. Die Hälfte der 
Arbeiter im Strand braucht bereits zwei Meilen Reise zum Arbeitslokal.« 

Dieser Strand, dessen Hauptstraße auf den Fremden einen imposanten 
Eindruck vom Reichtum Londons macht, kann als Beispiel der Londoner 
Menschenverpackung dienen. In einer Pfarrei desselben zählte der 
Gesundheitsbeamte 581 Personen auf den Acre, obgleich die Hälfte der 
Themse mit eingemessen war. Es versteht sich von selbst, daß jede 
gesundheitspolizeiliche Maßregel, die, wie das bisher in London der Fall, 
durch Niederschleifen untauglicher Häuser die Arbeiter aus einem Viertel 
verjagt, nur dazu dient, sie in ein andres desto dichter 
zusammenzudrängen. 
»Entweder«, sagt Dr. Hunter, »muß die ganze Prozedur als eine 
Abgeschmacktheit notwendig zum Stillstand kommen, oder die 
öffentliche Sympathie [!] muß erwachen für das, was man jetzt ohne 
Übertreibung eine nationale Pflicht nennen kann, nämlich Obdach für 
Leute zu verschaffen, welche aus Mangel an Kapital sich selbst keins 
verschaffen, wohl aber durch periodische Zahlung die Vermieter 
entschädigen können.«1150 

Man bewundre die kapitalistische Justiz! Der Grundeigentümer, 
Hauseigner, Geschäftsmann, wenn expropriiert durch "improvements"1151, 

1."Verbesserungen" 


wie Eisenbahnen, Neubau der Straßen usw., erhält nicht nur volle 
Entschädigung. Er muß für seine erzwungne "Entsagung" von Gott und 
Rechts wegen noch obendrein durch einen erklecklichen Profit getröstet 
werden. Der Arbeiter wird mit Frau und Kind und Habe aufs Pflaster 
geworfen und - wenn er zu massenhaft nach Stadtvierteln drängt, wo die 
Munizipalltät auf Anstand hält, gesundheitspolizeilich verfolgt! 
Außer London gab es Anfang des 19. Jahrhunderts keine einzige Stadt in 
England, die 100.000 Einwohner zählte. Nur fünf zählten mehr als 50.000. 
Jetzt existieren 28 Städte mit mehr als 50.000 Einwohnern. 

»Das Resultat dieses Wechsels war nicht nur enormer Zuwachs der 
städtischen Bevölkerung, sondern die alten dichtgepackten kleinen 
Städte sind nun Zentra, die von allen Seiten umbaut sind, nirgendwo mit 
freiem Luftzutritt. Da sie für die Reichen nicht länger angenehm sind, 
werden sie von ihnen für die amüsanteren Vorstädte verlassen. Die 
Nachfolger dieser Reichen beziehn die größeren Häuser, eine Familie, 
oft noch mit Untermietern, für jedes Zimmer. So ward eine Bevölkerung 
gedrängt in Häuser, nicht für sie bestimmt, und wofür sie durchaus 
unpassend, mit einer Umgebung, die wahrhaft erniedrigend für die 
Erwachsnen und ruinierend für die Kinder ist.«1152 

Je rascher das Kapital in einer industriellen oder kommerziellen Stadt 
akkumuliert, um so rascher der Zustrom des exploitablen 
Menschenmaterials, um so elender die improvisierten Wohnlichkeiten der 
Arbeiter. Newcastle-upon-Tyne, als Zentrum eines fortwährend 
ergiebigeren Kohlen- und Bergbaudistrikts, behauptet daher nach London 
die zweite Stelle in dem Wohnungsinferno. Nicht minder als 34.000 
Menschen hausen dort in Einzelkammern. Infolge absoluter 
Gemeinschädlichkeit sind kürzlich in Newcastle und Gateshead Häuser in 

1.1.c. p.56. 

1.1.c. p.149. 
1.1.c. p.50. 
1.Liste des Agenten einer Arbeiter-Assektiranzgeselischaft zu Bradford 


bedeutender Anzahl von Polizei wegen zerstört worden. Der Bau der 
neuen Häuser geht sehr langsam voran, das Geschäft sehr rasch. Die Stadt 
war daher 1865 überfüllter als je zuvor. Kaum eine einzelne Kammer war 
zu vermieten. Dr. Embleton vom Newcastle Fieberhospital sagt: 

»Ohne allen Zweifel liegt die Ursache der Fortdauer und Verbreitung des 
Typhus in der Überhäufung menschlicher Wesen und der Unreinlichkeit 
ihrer Wohnungen. Die Häuser, worin die Arbeiter häufig leben, liegen in 
abgeschloßnen Winkelgassen und Höfen. Sie sind mit Bezug auf Licht, 
Luft, Raum und Reinlichkeit wahre Muster von Mangelhaftigkeit und 
Ungesundheit, eine Schmach für jedes zivilisierte Land. Dort liegen 
Männer, Weiber und Kinder des Nachts zusammengehudelt. Was die 
Männer angeht, folgt die Nachtschicht der Tagesschicht in 
ununterbrochnem Strom, so daß die Betten kaum Zeit zur Abkühlung 
finden. Die Häuser sind schlecht mit Wasser versehn und schlechter mit 
Abtritten, untätig, unventiliert, pestilenzialisch.«1153 

Der Wochenpreis solcher Löcher steigt von 8 d. zu 3 sh. 
»Newcastle-upon-Tyne«, sagt Dr. Hunter, »bietet das Beispiel eines der 
schönsten Stämme unsrer Landsleute, der durch die äußern Umstände 
von Behausung und Straße oft in eine beinah wilde Entartung versunken 
ist.«1154 

Infolge des Hin- und Herwogens von Kapital und Arbeit mag der 
Wohnungszustand einer industriellen Stadt heute erträglich sein, morgen 
wird er abscheulich. Oder die städtische Ädilität mag endlich sich 
aufgerafft haben zur Beseitigung der ärgsten Mißstände. Morgen wandert 
ein Heuschreckenschwarm von verlumpten Isländern oder verkommenen 
englischen Agrikulturarbeitern ein. Man steckt sie weg in Keller und 
Speicher oder verwandelt das früher respektable Arbeiterhaus in ein Logis, 
worin das Personal so rasch wechselt wie die Einquartierung während des 
Dreißigjährigen Kriegs. Beispiel: Bradford. Dort war der Munizipalphilister 
eben mit Stadtreform beschäftigt. Zudem gab es daselbst 1861 noch 1751 
unbewohnte Häuser. Aber nun das gute Geschäft, worüber der sanft 
liberale Herr Forster, der Negerfreund, jüngst so artig gekräht hat. Mit dem 
guten Geschäft natütlich Überflutung durch die Wellen der stets wogenden 


"Reservearmee" oder "relativen Übervölkerung". Die scheußlichen 
Kellerwohnungen und Kammern, registriert in der Liste (Note1155), die Dr. 
Hunter vom Agenten einer Assekuranzgesellschaft erhielt, waren meist 
von gutbezahlten Arbeitern bewohnt. Sie erklärten, sie würden gern 
bessere Wohnungen zahlen, wenn sie zu haben wären. Unterdes 
verlumpen und verkranken sie mit Mann und Maus, während der 
sanftliberale Forster, M.P., Tränen vergießt über die Segnungen des 
Freihandels und die Profite der eminenten Bradforder Köpfe, die in 
Worsted1156 machen. Im Bericht vom 5. September 1865 erklärt Dr. Bell, 

28.Kammgarn 
1.1.c. p.114 
1.1.c. p.50. 
1."Public Health. Seventh Report", Lond. 1865, p.18. 
2.1.c. p.165. 
3.Gesundheitspolizeilichen Komitees 

1.1.c. p.18, Note. Der Armenpfleger der Chapel-en-le-Frith-Union berichtet an den Registrar 
General: »Zu Doveholes hat man eine Anzahl kleiner Aushöhlungen in einem großen Hügel von 
Kalkasche gemacht. Diese Höhlen dienen den Erd- und andren am Eisenbahnbau beschäftigten 
Arbeitern zur Wohnung. Die Höhlen sind eng, feucht, ohne Abzug für Unreinigkeiten und ohne 
Abtritte. Sie entbehren aller Ventilationsmittel, mit Ausnahme eines Lochs durch die Wölbung, das 
zugleich als Schornstein dient. Die Pocken wüten und haben schon verschiedne Todesfälle [unter den 
Troglodyten] verursacht.« (1.c., Note 2.) 

1.Die auf S.460ff. [Siehe MEW, Band 23, S. 519-525] gegebnen Einzelheiten beziehn sichnamentlich auf Arbeiter in Kohlenbergwerken. Über den noch schlechteren Zustand in den Metallminen 
vgl. den gewissenhaften Bericht der Royal Commission von l864. 

1.1.c. p.180, 182. 
2.Hörigkeit 
3.1.c. p.515, 517. 
1.1.c. p.16. 

1.»Massenhafte Verhungerung der Londoner Armen! (Whole sale starvation of the London 
Poor!) ... Während der letzten Tage waren die Mauern Londons überklebt mit großen Plakaten, die 
folgende merkwürdige Anzeige bringen: Fette Ochsen, verhungernde Menschen! Die fetten Ochsen 
haben ihre Glaspaläste verlassen, um die Reichen in ihren Luxusgemächern zu mästen, während die 
verhungernden Menschen in ihren Jammerhöhlen verderben und sterben. Die Plakate mit dieser 
unheilkündenden Inschrift werden beständig erneuert. Kaum ist eine Partie ausgemerzt und überklebt, 
wenn sofort eine neue Partie an demselben oder einem gleich öffentlichen Platz wiedereischeint... Das 
erinnert an die omina, die das französische Volk auf die Ereignisse von 1789 vorbereiteten ... In 
diesem Augenblick, während englische Arbeiter, mit Weib und Kind an Kälte und Hunger sterben, 
werden Millionen von englischem Geld, dem Produkt englischer Arbeit, in russischen, spanischen, 
italienischen und anderen fremden Anleihen angelegt.« ('Reynolds' Newspaper', 20. Jan. 1867.) 

1.Ducpétiaux, 1.c. p.151. 154 155, 156. 

1.James E.Th.Rogers (Prof. of Polit. Econ. in the University of Oxford), "A History of Agriculture 
and Prices in England", Oxford 1866, v.I, p.690. Dies fleißig gearbeitete Werk umfaßt in den bisher 
erschienenen zwei ersten Bänden nur noch die Periode von 1259-1400. Der zweite Band enthält bloß 


einer der Armenärzte von Bradford, die furchtbare Sterblichkeit der 
Fieberkranken seines Bezirks aus ihren Wohnungsverhältnissen: 

»In einem Keller von 1.500 Kubikfuß wohnen 10 Personen ... Die 
Vincentstraße, Green Air Place und the Leys bergen 223 Häuser mit 

1.450 Einwohnern, 435 Betten und 36 Abtritten... Die Betten, und 
darunter verstehe ich jede Rolle von schmutzigen Lumpen oder Handvoll 
von Hobelspänen, halten jedes im Durchschnitt 3,3 Personen, manches 4 
und 6 Personen. Viele schlafen ohne Bett auf nacktem Boden in ihren 
Kleidern, junge Männer und Weiber, verheiratet und unverheiratet, alles 
kunterbunt durcheinander. Ist es nötig hinzuzufügen, daß diese 
Hausungen meist dunkle, feuchte, schmutzige Stinkhöhlen sind, ganz und 
gar unpassend für menschliche Wohnung? Es sind die Zentra, wovon 
Krankheit und Tod ausgehn und ihre Opfer auch unter den Gutgestellten 
(of good circumstances) packen, welche diesen Pestbeulen erlaubt haben, 
in unsrer Mitte zu eitern.«1157 


Bristol behauptet den dritten Rang nach London im Wohnungselend. 

»Hier, in einer der reichsten Städte Europas, größter Überfluß an 
barster Armut (blank poverty) und häuslichem Elend.«1158 

c.) Das Wandervolk 
Wir wenden uns nun zu einer Volksschicht, deren Ursprung ländlich, 
deren Beschäftigung großenteils industriell ist. Sie bildet die leichte 
Infanterie des Kapitals, die es je nach seinem Bedürfnis bald auf diesen 
Punkt wirft, bald auf jenen. Wenn nicht auf dem Marsch, "kampiert" sie. 
Die Wanderarbeit wird verbraucht für verschiedne Bau- und 
Drainierungsoperationen, Backsteinmachen, Kalkbrennen, Eisenbahnbau 
usw. Eine wandelnde Säule der Pestilenz, importiert sie in die Orte, in 
deren Nachbarschalt sie ihr Lager aufschlägt, Pocken, Typhus, Cholera, 
Scharlachfieber usw.1159 In Unternehmen von bedeutender Kapitalauslage, 
wie Eisenbahnbau usw., liefert meist der Unternehmer selbst seiner Armee 
Holzhütten oder dergl., improvisierte Dörfer ohne alle 
Gesundheitsvorkehrung, jenseits der Kontrolle der Lokalbehörden, sehr 
profitlich für den Herrn Kontraktor, der die Arbeiter doppelt ausbeutet, als 
Industriesoldaten und als Mieter. Je nachdem die Holzhütte 1, 2 oder 3 
Löcher enthält, hat ihr Insasse, Erdarbeiter usw., 2, 3, 4sh. wöchentlich zu 
zahlen.1160 Ein Beispiel genüge. Im September 1864, berichtet Dr. Simon, 
ging dem Minister des Innern, Sir George Grey, folgende Denunziation 
seitens des Vorstehers des Nuisance Removal Committee1161 der Pfarrei 
von Sevenoaks zu: 

»Pocken waren dieser Pfarrei ganz unbekannt bis etwa vor 12 Monaten. 
Kurz vor dieser Zeit wurden Arbeiten für eine Eisenbahn von Lewisham 
nach Tunbridge eröffnet. Außerdem, daß die Hauptarbeiten in der 
unmittelbaren Nachbarschaft dieser Stadt ausgeführt wurden, ward hier 
auch das Hauptdepot des ganzen Werks errichtet. Große Personenzahl 
daher hier beschäftigt. Da es unmöglich war, sie alle in Cottages 
unterzubringen, ließ der Kontraktor, Herr Jay, längs der Linie der Bahn 
auf verschiednen Punkten Hütten aufschlagen zur Behausung der 
Arbeiter. Diese Hütten besaßen weder Ventilation noch Abzugsgerinne 
und waren außerdem notwendig überfüllt, weil jeder Mieter andre 


Logierer aufnehmen mußte, wie zahlreich immer seine eigne Familie, 
und obgleich jede Hütte nur zweizimmrig. Nach dem ärztlichen Bericht, 
den wir erhielten, war die Folge, daß diese armen Leute zur Nachtzeit 
alle Qualen der Erstickung zu erdulden hatten, zur Vermeidung der 
pestilenzialischen Dünste von dem schmutzigen stehenden Wasser und 
den Abtritten dicht unter den Fenstern. Endlich wurden unsrem Komitee 
Klagen eingehändigt von einem Arzte, der Gelegenheit hatte, diese 
Hütten zu besuchen. Er sprach über den Zustand dieser sog. 
Wohnlichkeiten in den bittersten Ausdrücken und befürchtete sehr 
ernsthafte Folgen, falls nicht einige Gesundheitsvorkehrungen getroffen 
würden. Ungefähr vor einem Jahr verpflichtete sich p.p. Jay, ein Haus 
einzurichten, worin die von ihm beschäftigten Personen, beim Ausbruch 
ansteckender Krankheiten, sofort entfernt werden sollten. Er wiederholte 
dies Versprechen Ende letzten Julis, tat aber nie den geringsten Schritt 
zur Ausführung, obgleich seit diesem Datum verschiedne Fälle von 
Pocken und infolge davon zwei Todesfälle vorkamen. Am 9. September 
berichtete mir Arzt Kelson weitere Pockenfälle in denselben Hütten und 
beschrieb ihren Zustand als entsetzlich. Zu Ihrer [des Ministers], 
Information muß ich hinzufügen, daß unsere Pfarrei ein isoliertes Haus 
besitzt, das sog. Pestbaus, wo die Pfarreigenossen, die von ansteckenden 
Krankheiten leiden, verpflegt werden. Dies Haus ist jetzt seit Monaten 
fortwährend mit Patienten überfüllt. In einer Familie starben fünf Kinder 
an Pocken und Fieber. Vom 1. April bis 1. September dieses Jahres 
kamen nicht weniger als 10 Todesfälle an Pocken vor, 4 in den besagten 
Hütten, den Pestquellen. Es ist unmöglich, die Zahl der Krankheitsfälle 
anzugeben, da die heimgesuchten Familien sie so geheim als möglich 
halten«1162 

Die Arbeiter in Kohlen- und anderen Bergwerken gehören zu den 
bestbezahlten Kategorien des britischen Proletariats. Zu welchem Preis sie 
ihren Lohn erkaufen, wurde an einer früheren Stelle gezeigt.1163 Ich werfe 
hier einen raschen Blick auf ihre Wohnlichkeitsverhältnisse. In der Regel 
errichtet der Exploiteur des Bergwerks, ob Eigentümer oder Mieter 
desselben, eine Anzahl Cottages für seine Hände. Sie erhalten Cottages 


und Kohlen zur Feuerung "umsonst", d.h., letztre bilden einen in natura 
gelieferten Teil des Lohns. Die nicht in dieser Art Unterbringbaren erhalten 
zum Ersatz 4 Pfd.St. per Jahr. Die Bergwerksdistrikte ziehn rasch eine 
große Bevölkerung an, zusammengesetzt aus der Minenbevölkerung selbst 
und den Handwerkern, Krämern usw., die sich um sie gruppieren. Wie 
überall, wo die Bevölkerung dicht, ist die Bodenrente hier hoch. Der 
Bergbauunternehmer sucht daher auf möglichst engem Bauplatz am Mund 
der Gruben so viel Cottages aufzuwerfen, als grade nötig sind, um seine 
Hände und ihre Familien zusammenzupacken. Werden neue Gruben in der 
Nähe eröffnet oder alte wieder in Angriff genommen, so wächst das 
Gedränge. Bei der Konstruktion der Cottages waltet nur ein Gesichtspunkt, 
"Entsagung" des Kapitalisten auf alle nicht absolut unvermeidliche 
Ausgabe von Barem. 

»Die Wohnungen der Gruben- und andrer Arbeiter, die mit den 
Bergwerken von Northumberland und Durham verknüpft sind«, sagt Dr. 
Julian Hunter, »Sind vielleicht im Durchschnitt das Schlechteste und 
Teuerste, was England auf großer Stufenleiter in dieser Art bietet, mit 
Ausnahme jedoch ähnlicher Distrikte in Monmouthshire. Die extreme 
Schlechtigkeit liegt in der hohen Menschenzahl, die ein Zimmer füllt, in 
der Enge des Bauplatzes, worauf eine große Häusermasse geworfen 
wird, im Wassermangel und Abwesenheit von Abtritten, in der häufig 
angewandten Methode, ein Haus über ein andres zu stellen oder sie in 
flats [so daß die verschiednen Cottages vertikal übereinander liegende 
Stockwerke bilden] zu verteilen... Der Unternehmer behandelt die ganze 
Kolonie, als ob sie nur kampiere, nicht residiere.«1164 »In Ausführung 
meiner Instruktionen«, sagt Dr. Stevens, »habe ich die meisten großen 
Bergwerksdörfer der Durham Union besucht... Mit sehr wenigen 
Ausnahmen gilt von allen, daß jedes Mittel zur Sicherung der Gesundheit 
der Einwohner vernachlässigt wird... Alle Grubenarbeiter sind an den 
Pächter (lessee) oder Eigentümer des Bergwerks für 12 Monate 
gebunden ["bound", Ausdruck, der wie bondage1165 aus der Zeit der 
Leibeigenschaft stammt]. Wenn sie ihrer Unzufriedenheit Luft machen 
oder in irgendeiner Art den Aufseher (viewer) belästigen, so setzt er eine 


Marke oder ein Memorandum hinter ihre Namen im Aufsichtsbuch und 
entläßt sie bei der jährlichen Neubindung... Es scheint mir, daß kein Teil 
des Trucksysterns schlechter sein kann als das in diesen dichtbevölkerten 
Distrikten herrschende. Der Arbeiter ist gezwungen, als Teil seines 
Lohns ein mit pestilenzialischen Einflüssen umgebnes Haus zu 
empfangen. Er kann sich nicht selbst helfen. Er ist in jeder Rücksicht ein 
Leibeigner (he is to all intents and purposes a serf). Es scheint fraglich, 
Ob jemand sonst ihm helfen kann außer seinem Eigentümer, und dieser 
Eigentümer zieht vor allem sein Bilanzkonto zu Rat, und das Resultat ist 
ziemlich unfehlbar. Der Arbeiter erhält von dem Eigentümer auch seine 
Zufuhr an Wasser. Es sei gut oder schlecht, es werde geliefert oder 
zurückgehalten, er muß dafür zahlen oder sich vielmehr einen Lohnabzug 
gefallen lassen.«1166 

Im Konflikt mit der "öffentlichen Meinung" oder auch der 
Gesundheitspolizei geniert sich das Kapital durchaus nicht, die teils 
gefährlichen, teils entwürdigenden Bedingungen, worin es Funktion und 
Häuslichkeit des Arbeiters bannt, damit zu "rechtfertigen", das sei nötig, 
um ihn profitlicher auszubeuten. So, wenn es entsagt auf Vorrichtungen 
zum Schutz gegen gefährliche Maschinerie in der Fabrik, auf Ventilationsund 
Sicherheitsmittel in den Minen usw. So hier mit der Behausung der 
Minenarbeiter. 
»Als Entschuldigung«, sagt Dr. Simon, der ärztliche Beamte des Privy 
Council, in seinem offiziellen Bericht, »als Entschuldigung für die 
nichtswürdige Hauseinrichtung wird angeführt, daß Minen gewöhnlich 
pachtweise exploitiert werden, daß die Dauer des Pachtkontrakts (in 
Kohlenwerken meist 21 Jahre) zu kurz ist, damit der Minenpächter es 
der Mühe wert halte, gute Hauseinrichtung für das Arbeitsvolk und die 
Gewerbsleute usw. zu liefern, welche die Unternehmung anzieht; hätte er 
selbst die Absicht, nach dieser Seite hin liberal zu verfahren, so würde 
sie vereitelt werden durch den Grundeigentümer. Der habe nämlich die 
Tendenz, sofort exorbitante Zuschußrente zu verlangen für das 
Privilegium, ein anständiges und komfortables Dorf auf der 
Grundoberfläche zu errichten zur Behausung der Bearbeiter des 


unterirdischen Eigentums. Dieser prohibitorische Preis, wenn nicht 
direkte Prohibition, schrecke ebenfalls andre ab, welche sonst wohl 
bauen möchten ... Ich will den Wert dieser Entschuldigung nicht weiter 
untersuchen, auch nicht, auf wen denn in letzter Hand die zuschüssige 
Ausgabe für anständige Wohnlichkeit fallen würde, auf den Grundherrn, 
den Minenpächter, die Arbeiter oder das Publikum ... Aber angesichts 
solcher schmählichen Tatsachen, wie die beigefügten Berichte [des Dr. 
Hunter, Stevens usw.] sie enthüllen, muß ein Heilmittel angewandt 
werden ... Grundeigentumstitel werden so benutzt, um ein großes 
öffentliches Unrecht zu begehn. In seiner Eigenschaft als Mineneigner 
ladet der Grundherr eine industrielle Kolonie zur Arbeit auf seiner 
Domäne ein und macht dann, in seiner Eigenschaft als Eigentümer der 
Grundoberfläche, den von ihm versammelten Arbeitern unmöglich, die zu 
ihrem Leben unentbehrliche, geeignete Wohnlichkeit zu finden. Der 
Minenpächter [der kapitalistische Exploiteur] hat kein Geldinteresse, 
dieser Teilung des Handels zu widerstehn, da er wohl weiß, daß, wenn 
die letztem Ansprüche exorbitant sind, die Folgen nicht auf ihn fallen, 
daß die Arbeiter, auf die sie fallen, zu unerzogen sind, um ihre 
Gesundheitsrechte zu kennen, und daß weder obszönste Wohnlichkeit 
noch faulstes Trinkwasser jemals Anlaß zu einem Strike liefern.«1167 

d) Wirkung der Krisen auf den bestbezahlten Teil der Arbeiterklasse 
Bevor ich zu den eigentlichen Agrikulturarbeitern übergehe, soll an einem 
Beispiel noch gezeigt werden, wie die Krisen selbst auf den bestbezahlten 
Teil der Arbeiterklasse, auf ihre Aristokratie, wirken. Man erinnert sich: das 
Jahr 1857 brachte eine der großen Krisen, womit der industrielle Zyklus 
jedesmal abschließt. Der nächste Termin wurde 1866 fällig. Bereits 
diskontiert in den eigentlichen Fabrikdistrikten durch die Baumwollnot, 
welche viel Kapital aus der gewohnten Anlagesphäre zu den großen 
Zentralsitzen des Geldmarkts jagte, nahm die Krise diesmal einen 
vorwiegend finanziellen Charakter an. Ihr Ausbruch im Mai 1866 wurde 
signalisiert durch den Fall einer Londoner Riesenbank, dem der 
Zusammensturz zahlloser finanzieller Schwindelgesellschaften auf dem 
Fuß nachfolgte. Einer der großen Londoner Geschäftszweige, welche die 


Katastrophe traf, war der eiserne Schiffsbau. Die Magnaten dieses 
Geschäfts hatten während der Schwindelzeit nicht nur maßlos 
überproduziert, sondern zudem enorme Lieferungskontrakte übernornmer, 
auf die Spekulation hin, daß die Kreditquelle gleich reichlich fortfließen 
werde. Jetzt trat eine furchtbare Reaktion ein, die auch in andren Londoner 
Industrien1168 bis zur Stunde, Ende März 1867, fortdauert. Zur 
Charakteristik der Lage der Arbeiter folgende Stelle aus dem ausführlichen 
Bericht eines Korrespondenten des 'Morning Star', welcher Anfang 1867 
die Hauptsitze des Leidens besuchte. 

»Im Osten von London, den Distrikten von Poplar, Millwall, Greenwich, 
Deptford, Limehouse und Canning Town befinden sich mindestens 

15.000 Arbeiter samt Familien in einem Zustand äußerster Not, darunter 
über 3.000 geschickte Mechaniker. Ihre Reservefonds sind erschöpft 
infolge sechs- oder achtmonatiger Arbeitslosigkeit... Ich hatte große 
Mühe, zum Tor des Workhouse (von Poplar) vorzudringen, denn es war 
belagert von einem ausgehungerten Haufen. Er wartete auf Brotbilletts, 
aber die Zeit zur Verteilung war noch nicht gekommen. Der Hof bildete 
ein großes Quadrat Mit einem Pultdach, das rings um seine Mauern 
läuft. Dichte Schneehaufen bedeckten die Pflastersteine in der Mitte des 
Hofes. Hier waren gewisse kleine Plätze mit Weidengeflecht 
abgeschlossen, gleich Schafhürden, worin die Männer bei besserem 
Wetter arbeiten. Am Tage meines Besuchs waren die Hürden so 
verschneit, daß niemand in ihnen sitzen konnte. Die Männer waren 
jedoch unter dem Schutz der Dachvorsprünge mit Makadamisierung von 
Pflastersteinen beschäftigt. Jeder hatte einen dicken Pflasterstein zum 
Sitz und klopfte mit schwerem Hammer auf den frostbedeckten Granit, 
bis er 5 Bushel davon abgehauen hatte. Dann war sein Tagewerk 
verrichtet und erhielt er 3 d. [2 Silbergroechen, 6 Pfennige] und ein Billett 
für Brot. In einem andren Teil des Hofes stand ein rachitisches kleines 
Holzhaus. Beim Öffnen der Tür fanden wir es gefüllt mit Männern, 
Schulter an Schulter gedrängt, um einander warm zu halten. Sie zupften 
Schiffstau und stritten miteinander, wer von ihnen mit einem Minimum 
von Nahrung am längsten arbeiten könne, denn Ausdauer war der point 


d'honneur. In diesem einen Workhouse allein erhielten 7.000 
Unterstützung, darunter viele Hunderte, die 6 oder 8 Monate zuvor die 
höchsten Löhne geschickter Arbeit in diesem Land verdienten. Ihre Zahl 
wäre doppelt so groß gewesen, gäbe es nicht so viele, welche nach 
Erschöpfung ihrer ganzen Geldreserve dennoch vor Zuflucht zur Pfarrei 
zurückbeben, solange sie noch irgend etwas zu versetzen haben ... 
DasWorkhouse verlassend, machte ich einen Gang durch die Straßen 
von meist einstöckigen Häusern, die in Poplar so zahlreich. Mein Führer 
war Mitglied des Komitees für die Arbeitslosen. Das erste Haus, worin 
wir eintraten, war das eines Eisenarbeiters, seit 27 Wochen außer 
Beschäftigung. Ich fand den Mann mit seiner ganzen Familie in einem 
Hinterzimmer sitzend. Das Zimmer war noch nicht ganz von Möbeln 
entblößt, und es war Feuer darin. Dies war nötig, um die nackten Füße 
der jungen Kinder vor Frost zu schützen, denn es war ein grimmig kalter 
Tag. Auf einem Teller gegenüber dem Feuer lag ein Quantum Werg, 
welches Frau und Kinder zupften in Erstattung des Brots vom 
Workhouse. Der Mann arbeitete in einem der oben beschriebenen Höfe 
für ein Brotbillett und 3 d. per Tag. Er kam jetzt nach Haus zum 
Mittagessen, sehr hungrig, wie er ans mit einem bittern Lächeln sagte, 
und sein Mittagessen bestand aus einigen Brotschnitten mit Schmalz 
und einer Tasse milchlosen Tees... Die nächste Tür, an der wir 
anklopften, wurde geöffnet durch ein Frauenzimmer mittleren Alters, die, 
ohne ein Wort zu Sagen, uns in ein kleines Hinterzimmer führte, wo ihre 
ganze Familie saß, schweigend, die Augen auf ein rasch ersterbendes 
Feuer geheftet. Solche Verödung, solche Hoffnungslosigkeit hing um 
diese Leute und ihr kleines Zimmer, daß ich nicht wünsche, je eine 
ähnliche Szene wieder zu sehn. "Nichts haben sie verdient, mein Herr", 
sagte die Frau, auf ihre Jungen zeigend, "nichts für 26 Wochen, und all 
unser Geld ist hingegangen, alles Geld, das ich und der Vater in den 
beßren Zeiten zurücklegten, in dem Wahn, einen Rückhalt während 
schlechten Geschäfts zu sichern. Sehn Sie es", schrie sie fast wild, indem 
sie ein Bankbuch hervorholte mit allen seinen regelmäßigen Nachweisen 
über eingezahltes und rückerhaltnes Geld, so daß wir sehn konnten, wie 


das kleine Vermögen begonnen hatte mit dem ersten Deposit von 5 
Shilling,wie es nach und nach zu 20 Pfd.St. aufwuchs und dann wieder 
zusammenschmolz, von Pfunden zu Shillingen, bis der letzte Eintrag das 
Buch so wertlos machte wie ein leeres Stück Papier. Diese Familie erhielt 
ein notdürftiges Mahl täglich vom Workhouse... Unsere folgende Visite 
war zur Frau eines Irländers, der an den Schiffswerften gearbeitet hatte. 
Wir fanden sie krank von Nahrungsmangel, in ihren Kleidern auf eine 
Matratze gestreckt, knapp bedeckt mit einem Stück Teppich, denn alles 
Bettzeug war im Pfandhaus. Die elenden Kinder warteten sie und sahen 
aus, als bedürften sie umgekehrt der mütterlichen Pflege. Neunzehn 
Wochen erzwungnen Müßiggangs hatten sie so weit heruntergebracht, 
und während sie die Geschichte der bittern Vergangenheit erzählte, 
stöhnte sie, als ob alle Hoffnung auf eine bessere Zukunft verloren wäre... 
Beim Austritt aus dem Hause rannte ein junger Mann auf uns zu und bat 
uns, in sein Haus zu gehn und zu sehn, ob irgend etwas für ihn 
geschehen könne. Ein junges Weib, zwei hübsche Kinder, ein Kluster von 
Pfandzetteln und ein ganz kahles Zimmer war alles, was er zu zeigen 
hatte.« 

Über die Nachwehen der Krise von 1866 folgender Auszug aus einer 
torystischen Zeitung. Man muß nicht vergessen, daß der Ostteil Londons, 
um den es sich hier handelt, nicht nur Sitz der im Text des Kapitels 
erwähnten eisernen Schiffsbauer, sondern auch einer stets unter dem 
Minimurn bezahlten sog. "Hausarbeit" ist. 

»Ein entsetzliches Schauspiel entrollte sich gestern in einem Teil der 
Metropole. Obgleich die arbeitslosen Tausende des Ostendes mit 
schwarzen Trauerflaggen nicht in Masse paradierten, war der 
Menschenstrom imposant genug. Erinnern wir uns, was diese 
Bevölkerung leidet. Sie stirbt vor Hunger. Das ist die einfache und 
furchtbare Tatsache. Es sind ihrer 40.000... In unsrer Gegenwart, in 
einem Viertel dieser wundervollen Metropole, dicht neben der enormsten 
Akkumulation von Reichtum, welche die Welt je sah, dicht dabei 40.000 
hilflos verhungernd! Diese Tausende brechen jetzt ein in die andren 
Viertel; sie, in allen Zeiten halbverhungert, schreien uns ihr Weh ins 


Ohr, sie schreien es zum Himmel, sie erzählen uns von ihren 
elendgeschlagnen Wohnungen, daß es unmöglich für sie, Arbeit zu 
finden, und nutzlos zu betteln. Die lokalen Armensteuerpflichtigen sind 
durch die Forderungen der Pfarreien selbst an den Rand des 
Pauperismus getrieben.« ("Standard", 5.April 1867.) 
Da es Mode unter den englischen Kapitalisten ist, Belgien als das Paradies 
des Arbeiters zu schildern, weil "die Freiheit der Arbeit" oder, was dasselbe 
ist, "die Freiheit des Kapitals" dort weder durch den Despotismus der 
Trades' Unions noch durch Fabrikgesetze verkümmert sei, hier ein paar 
Worte über das "Glück" des belgischen Arbeiters. Sicher war niemand 
tiefer eingeweiht in die Hysterien dieses Glücks als der verstorbene Herr 
Ducpétiaux, Generalinspektor der belgischen Gefängnisse und 
Wohltätigkeitsanstalten und Mitglied der Zentralkommission für belgische 
Statistik. Nehmen wir sein Werk: "Budgets économiques des classes 
ouvrières en Beigique", Br-uxelles 1855. Hier finden wir u.a. eine belgische 
Normalarbeiterfamilie, deren jährliche Ausgaben und Einnahmen nach 
sehr genauen Daten berechnet, und deren Nahrungsverhältnisse dann mit 
denen des Soldaten, des Flottenmatrosen und des Gefangnen verglichen 
werden. Die Familie »besteht aus Vater, Mutter und vier Kindern«. Von 
diesen sechs Personen »können vier das ganze Jahr durch nützlich 
beschäftigt werden«; es wird vorausgesetzt, »daß es weder Kranke noch 
Arbeitsunfähige darunter gibt« noch »Ausgaben für religiöse, 
moralische und intellektuelle Zwecke, ausgenommen ein sehr Geringes 
für Kirchenstühle«, noch Beiträge zu Sparkassen oder 
Altersversorgungskassen noch »Luxus- oder sonstige überflüssige 
Ausgaben«. Doch sollen der Vater und der älteste Sohn Tabak rauchen 
und sonntags das Wirtshaus besuchen dürfen, wofür ihnen ganze 86 
Centimen die Woche ausgesetzt sind. 

»Aus der Gesamtzusammenstellung der den Arbeitern der verschiednen 
Geschäftszweige bewilligten Löhne folgt ... daß der höchste Durchschnitt 
des täglichen Lohns ist: 1 fr. 56 c. für Männer, 89 c. für Frauen, 56 c. für 
Knaben und 55 c. für Mädchen. Hiernach berechnet, würden sich die 
Einkünfte der Familie allerhöchstens auf 1.068 fr. jährlich belaufen... In 


der als typisch angenommenen Haushaltung haben wir alle möglichen 
Einkünfte zusammengerechnet. Wenn wir aber der Muter einen 
Arbeitslohn anrechnen, entziehen wir dadurch die Haushaltung ihrer 
Leitung; wer besorgt das Haus, wer die kleinen Kinder? Wer soll kochen. 
waschen, flicken? Dies Dilemma tritt jeden Tag vor die Arbeiter.« 

Der Budget der Familie ist demnach: 
der Vater 300 Arbeitstage zu fr. 1,56 fr 468,die 
Mutter " 0,89 " 267,der 
Junge " 0,56 " 168,das 
Mädchen " 0,55 " 165.


Total fr.1.068,Die 
Jahresausgabe der Familie und ihr Defizit würden ausmachen, falls der 
Arbeiter die Nahrung hätte: 
des Flottenmatrosen ...................... fr. 1.828,-Defizit fr. 760,des 
Soldaten .................................... " 1.473,-" 405,des 
Gefangenen .................................... " 1.112,-" 44,»
Man sieht, daß wenig Abeiterfamilien sich die Nahrung verschaffen 
können, nicht etwa des Matrosen oder des Soldaten, sondern selbst des 
Gefangnen. Im Durchschnitt hat jeder Gefangne 1847-1849 in Belgien 
63 c. täglich gekostet, was gegen die täglichen Unterhaltungskosten des 
Arbeiters einen Unterschied von 13 c. ergibt. Die Verwaltungs- und 
Überwachungskosten gleichen sich aus dagegen, daß der Gefangne keine 
Miete zahlt... Wie aber geht es zu, daß eine große Zahl, wir könnten 
sagen, die große Mehrzahl der Arbeiter in noch sparsameren 
Verhältnissen lebt? Nur indem sie zu Notbehelfen flüchtet, wovon der 
Arbeiter allein das Geheimnis hat; indem sie an der täglichen Ration 
abknappt; Roggenbrot statt Weizenbrot ißt; weniger oder gar kein 
Fleisch ißt, ebenso mit Butter und Gewürzen; indem sie die Familie in 
eine oder zwei Kammern packt, wo Mädchen und Jungen zusammen 
schlafen, oft auf demselben Strohsack; indem sie an der Kleidung spart, 
der Wäsche, den Reinigungsmitteln; indem sie den 
Sonntagsvergnügungen entsagt, kurz, sich zu den schmerzlichsten 
Entbehrungen entschließt. Einmal bei dieser letzten Grenze angelangt, 


vermehrt der geringste Preisaufschlag der Lebensmittel, eine 
Arbeitsstockung, eine Krankheit das Elend des Arbeiters und ruiniert ihn 
vollständig. Die Schulden häufen sich, der Kredit wird versagt, die 
Kleider, die notwendigsten Möbel wandern ins Pfandhaus, und 
schließlich bittet die Familie um Einschreibung in die Armenliste.«1169 

In der Tat folgt in diesem "Paradiese der Kapitalisten" auf die geringste 
Änderung im Preise der notwendigsten Lebensmittel eine Änderung in der 
Zahl der Todesfälle und Verbrechen! (Sieh "Manifest der Maatschappij: De 
Vlamingen Vooruit!", Brüssel 1860, p. 12.) Ganz Belgien zählt 930.000 
Familien, davon nach offizieller Statistik: 90.000 Reiche (Wähler) = 

450.000 Personen; 390.000 Familien der kleinen Mittelklasse, in Stadt und 
Dorf, großer Teil davon stets ins Proletariat fallend = 1.950.000 Personen. 
Endlich 450.000 Arbeiterfamilien = 2.250.000 Personen, von welchen die 
Musterfamilien das durch Ducpétiaux geschilderte Glück genießen. Unter 
den 450.000 Arbeiterfamilien über 200.000 auf der Armenliste! 

e) Das britische Ackerbauproletariat 
Der antagonistische Charakter der kapitalistischen Produktion und 
Akkumulation bewährt sich nirgendwo brutaler als in dem Fortschritt des 
englischen Landbaus (Viehzucht eingeschlossen) und dem Rückschritt des 
englischen Landarbeiters. Bevor ich zu seiner gegenwärtigen Lage 
übergehe, ein rascher Rückblick. Die moderne Agrikultur datiert in 
England von der Mitte des 18.Jahrhunderts, obgleich die Umwälzung der 
Grundeigentumsverhältnisse, wovon die veränderte Produktionsweise als 
Grundlage ausgeht, viel früheren Datums. 
Nehmen wir Arthur Youngs, eines genauen Beobachters, obgleich 
oberflächlichen Denkers, Angaben über den Landarbeiter von 1771, so 
spielt letztrer eine sehr elende Rolle, verglichen mit seinem Vorgänger 
Ende des 14. Jahrhunderts, »wo er in Fülle leben und Reichtum 
akkumulieren konnte«1170, gar nicht zu sprechen vom 15. Jahrhundert, 
»dem goldnen Zeitalter der englischen Arbeiter in Stadt und Land«. Wir 
brauchen jedoch nicht so weit zurückzugehn. In einer sehr gehaltreichen 
Schrift von 1777 liest man: 


»Der große Pächter hat sich beinahe erhoben zum Niveau des 
Gentleman, während der arme Landarbeiter fast zu Boden gedrückt ist. 
Seine unglückliche Lage zeigt sich klar durch eine vergleichende 
Übersicht seiner Verhältnisse von heute und von 40 Jahr früher... 
Grundeigentümer und Pächter wirken Hand in Hand zur Unterdrückung 
des Arbeiters«1171 

1."Reasons for the late Increase of the Poor-Rates: or, a comparative view of the price of labour 
and provisions", Lond. 1777, p.5, 11. 

1.Dr. Richard Price: "Observations on Reversionary Payments", 6. ed. By W. Morgan, Lond. 1803, 
v.11, p.158, 159. Price bemerkt p. 159: »Der nominelle Preis für die Arbeit des Tagelöhners ist 
augenblicklich nicht mehr als vier- oder höchstens fünfmal höher, als es im Jahre 1514 der Fall war. 
Aber der Kornpreis ist siebenmal, der für Fleisch und Kleidung ungefähr fünfzehnmal so hoch. Der 
Preis der Arbeit ist daher so sehr hinter dem Anwachsen der Lebenshaltungskosten zurückgeblieben, 
daß er jetzt im Verhältnis zu diesen Kosten nicht einmal die Hälfte von dem zu betragen scheint, was er 
früher betrug.« 

1.Barton, 1.c. p.26. Für Ende des 18. Jahrhunderts vgl. Eden, 1.c. 
1.Parry, 1.c. p.80. 
2.id., p.213.

 3.sprachbegabte Werkzeug 

1.Swing-Aufstände - eine Bewegung englischer Landarbeiter in den Jahren 1830-1833 gegen die 
Verwendung von Dreschmaschinen und um Zahlung höherer Löhne, ihre Ziele versuchten sie zu erreichen 
durch Drohbriefe, die sie im Namen eines fingierten "Captain Swing" an Farmer und Grundbesitzer 
verschickten, sowie durch Niederbrennen von Getreideschobern und Zerstörung von Dreschmaschinen. 

2.S. Laing, 1.c. p.62. 
1."England and America", Lond. 1833, v.1, p.47. 
1."low church" ("Niedere Kirche") - eine Richtung der anglikanischen Kirche, die hauptsachlich 

unter der Bourgeoisie und der niederen Geistlichkeit verbreitet war; sie legte ihr Hauptaugenmerk auf die 
Propaganda der bürgerlich, christlichen Moral und philanthropische Betätigung, die immer einen 
frömmlerisch-heuchlerischen Charakter hatte. Earl Shaftesbury (Lord Ashley) hatte dank dieser Tätigkeit 
bedeutenden Einfluß in den Kreisen der low church, darum nennt ihn Marx ironisch "Papst" dieser Kirche. 

1."London Economist", 29.März 1845, p.290. 
1.Die Grundaristokratie schoß sich selbst zu diesem Zweck Fonds, natürlich per Parlament, aus der 
Staatskasse vor zu sehr niedrigem Zins, welchen die Pächter ihr doppelt zu erstatten haben. 

2.Die Abnahme der mittleren Pächter ersieht man namentlich aus den Rubriken des Zensus: 
»Pächters Sohn, Enkel, Bruder, Neffe, Tochter, Enkelin, Schwester, Nichte«, kurz der vom Pächter 
beschäftigten Glieder seiner eignen Familie. Diese Rubriken zählten 1851: 216.851 Personen, 1861 nur 

176.151. Von 1851 bis 1871 haben in England die Pachthöfe von unter 20 Acres sich um mehr als 900 
verringert; die zwischen 50 und 75 Acres sind von 8.253 auf 6.370 gefallen; ähnlich bei allen andern 
Pachthöfen unter 100 Acres. Dagegen hat sich während derselben 20 Jahre die Zahl der großen Pachthöfe 
vermehrt; die von 300-500 Acres sind gestiegen von 7.771 auf 8.410, die von mehr als 500 Acres von 

2.755 auf 3.914, die von mehr als 1.000 Acres von 492 auf 582. 
3.Die Zahl der Schafhirten wuchs von 12.517 auf 25.559. 
4."Census etc.", 1.c. p.36. 
5.nach so vielen Wendepunkten der Lage 
6.den Regeln der Kunst nach 
1.Rogers, 1.c. p.693. »The peasant has again become a serf.« 1.c. p.10. Herr Rogers gehört zur 


Es wird dann im Detail nachgewiesen, daß der reelle Arbeitslohn auf dem 
Lande von 1737 bis 1777 um beinahe ¼ oder 25% gefallen ist. 
»Die moderne Politik«, sagt gleichzeitig Dr. Richard Price, »begünstigt 
die höheren Volksklassen; die Folge wird sein, daß früher oder später 
das ganze Königreich nur aus Gentlemen und Bettlern, aus Gründen und 
Sklaven besteht.«1172 


Dennoch ist die Lage des englischen Landarbeiters von 1770 bis 1780, 
sowohl was seine Nahrungs- und Wohnlichkeitszustände, als sein 
Selbstgefühl, Belustigungen usw. betrifft, ein später nie wieder erreichtes 
Ideal. In Pints Weizen ausgedrückt betrug sein Durchschnittslohn 1770 bis 
1771 90 Pints, zu Edens Zeit (1797) nur noch 65, 1808 aber 60.1173 
Der Zustand der Landarbeiter Ende des Antijakobinerkriegs, während 
dessen Grundaristokraten, Pächter, Fabrikanten, Kaufleute, Bankiers, 
Börsenritter, Armeelieferanten usw. sich so außerordentlich bereichert, 
ward bereits früher angedeutet. Der nominelle Lohn stieg infolge teils der 
Banknoten-Depreziation, teils einer hiervon unabhängigen Zunahme im 
Preis der ersten Lebensmittel. Die wirkliche Lohnbewegung ist aber auf 
sehr einfache Art zu konstatieren, ohne Zuflucht zu hier unzulässigen 
Details. Das Armengesetz und seine Administration waren 1795 und 1814 
dieselben. Man erinnert sich, wie dies Gesetz auf dem Land gehandhabt 
wurde: in der Gestalt von Almosen ergänzte die Pfarrei den Nominallohn 
bis zu der für bloße Vegetation des Arbeiters erheischten Nominalsumme. 
Das Verhältnis zwischen dem vom Pächter gezahlten Lohn und dem von 
der Pfarrei gutgemachten Lohndefizit zeigt uns zweierlei, erstens die 
Senkung des Arbeitslohns unter sein Minimum, zweitens den Grad, worin 
der Landarbeiter aus Lohnarbeiter und Pauper zusammengesetzt war, oder 
den Grad, worin man ihn in einen Leibeignen seiner Pfarrei verwandelt 
hatte. Wir wählen eine Grafschaft, die das Durchschnittsverhältnis in allen 
andren Grafschaften repräsentiert. 1795 betrug der durchschnittliche 
Wochenlohn in Northamptonshire 7 sh. 6 d., die jährliche Totalausgabe 
einer Familie von 6 Personen 36 Pfd.St. 12 sh. 5 d., ihre Totaleinnahme 29 
Pfd.St. 18 sh., das von der Pfarrei gutgemachte Defizit: 6 Pfd.St. 14 sh. 5 d. 
In derselben Grafschaft betrug 1814 der Wochenlohn 12 sh. 2 d., die 
jährliche Totalausgabe einer Familie von 5 Personen 54 Pfd.St. 18 sh. 4 d., 
ihre Totaleinnahme 36 Pfd.St., 2 sh., das von der Pfarrei gutgemachte 
Defizit: 18 Pfd.St. 6 sh. 4 d.1174, 1795 betrug das Defizit weniger als ¼ des 
Arbeitslohns, 1814 mehr als die Hälfte. Es versteht sich von selbst, daß 
unter diesen Umständen die geringen Komforts, die Eden noch in der 
Cottage des Landarbeiters fand, 1814 verschwunden waren.1175 Unter allen 


Tieren, die der Pächter hält, blieb von nun an der Arbeiter, das 
instrumentum vocale1176, das meist geplackte, schlechtest gefütterte und 
brutalst behandelte. 
Derselbe Zustand der Dinge dauerte ruhig fort, bis 
»die Swing-Aufstände1177 1830 uns [d.h. den herrschenden Klassen] beim 
Lichtflammen der Kornschober enthüllten, daß Elend und dunkle 
aufrührerische Unzufriedenheit ebenso wild unter der Oberfläche des 
agrikolen als des industriellen Englands lodre«1178 

Sadler taufte damals im Unterhaus die Landarbeiter "weiße Sklaven" 
("white slaves"), ein Bischof hallte das Epithet im Oberhaus wider. Der 
bedeutendste politische Ökonom jener Periode, E. G. Wakefield, sagt: 

»Der Landarbeiter Südenglands ist kein Sklave, er ist kein freier Mann, 
er ist ein Pauper.«1179 

Die Zeit unmittelbar vor der Aufhebung der Korngesetze warf neues Licht 
auf die Lage der Landarbeiter. Einerseits lag es im Interesse der 
bürgerlichen Agitatoren, nachzuweisen, wie wenig jene Schutzgesetze den 
wirklichen Kornproduzenten beschützten. Andrerseits schäumte die 
industrielle Bourgeoisie auf von Ingrimm über die Denunziation der 
Fabrikzustände seitens der Grundaristokraten, über die affektierte 
Sympathie dieser grundverdorbnen, herzlosen und vornehmen 
Müßiggänger mit den Leiden des Fabrikarbeiters und ihren 
"diplomatischen Eifer" für Fabrikgesetzgebung. Es ist ein altes englisches 
Sprichwort, daß, wenn zwei Diebe sich in die Haare fallen, immer etwas 
Nützliches geschieht. Und in der Tat, der geräuschvolle, leidenschaftliche 
Zank zwischen den zwei Fraktionen der herrschenden Klasse über die 
Frage, welche von beiden den Arbeiter am schamlosesten ausbeute, wurde 
rechts und links Geburtshelfer der Wahrheit. Graf Shaftesbury, alias Lord 
Ashley, war Vorkämpfer im aristokratischen 
Antifabrikphilanthropiefeldlzug. Er bildet daher 1844 bis 1845 ein 
Lieblingsthema in den Enthüllungen des 'Morning Chronicle' über die 
Zustände der Agrikulturarbeiter. Jenes Blatt, damals das bedeutendste 
liberale Organ, schickte in die Landdistrikte eigne Kommissare, welche 
sich keineswegs mit allgemeiner Schilderung und Statistik begnügten, 


sondern die Namen sowohl der untersuchten Arbeiterfamilien als ihrer 
Grundherrn veröffentlichten. Die folgende Liste gibt Löhne, gezahlt auf 
drei Dörfern, in der Nachbarschaft von Blanford, Wimbourne und Poole. 
Die Dörfer sind Eigentum des Mr. G. Bankes und des Grafen von 
Shaftesbury. Man wird bemerken, daß dieser Papst der "low church",1180 
dies Haupt der englischen Pietisten, ebenso wie p.p. Bankes von den 
Hundelöhnen der Arbeiter wieder einen bedeutenden Teil unter dem 
Vorwand von Hausrente einsteckt. 

Gesamt-
Zahl der Wöchent-Wöchent-Wöchent-Wöchent-wochenlohn Wochen 
Kinder Familien-licher Ar-licher Kinder-nahme der liche Haus nach Abzug lohn per 
glieder beitslohn lohn Gesamt-miete der Haus-Kopf 

abcd ef gh 

Erstes Dorf 

sh. sh. d. sh. d. sh. d. sh. d. sh. d. 
2 4 8 --8 -2 -6 -1 6 
3 5 8 --8 -1 6 6 6 1 
3½ 
2 4 8 --8 -1 -7 -1 9 
2 4 8 --8 -1 -7 -1 9 
6 8 7 1 6 10 6 2 -8 6 1 
3/4 
3 5 7 2 -7 -1 4 5 8 1 
1½ 
Zweites Dorf 
sh. sh. d. sh. d. sh. d. sh. d. sh. d. 
6 8 7 1 6 10 -1 6 8 6 1 
3/4 6 8 7 1 6 7 -1 3½ 5 
8½ -8½ 
8 10 7 --7 -1 3½ 5 8½ -7 
4 6 7 --7 -1 61/2 5 5½ -11 
-3 5 7 --7 -1 6½ 5 5½ 1 1 


Drittes Dorf 

sh. sh. d. sh. d. sh. d. sh. d. sh. d. 
4 6 7 --7 -1-6-1 3 
5 7 2 -11 6 -10 108 2 

1½ 
0 2 5 2 6 5 -1-4-2 


1181 

Die Abschaffung der Korngesetze gab dem englischen Landbau einen 
ungeheuren Ruck. Drainierung auf der größten Stufenleiter1182, neues 
System der Stallfütterung und des Anbaus der künstlichen Futterkräuter, 
Einführung mechanischer Düngapparate, neue Behandlung der Tonerde, 
gesteigerter Gebrauch mineralischer Düngmittel, Anwendung der 
Dampfmaschine und aller Art neuer Arbeitsmaschinerie usw., intensivere 
Kultur überhaupt charakterisieren diese Epoche. Der Präsident der 
königlichen Gesellschaft für Agrikultur, Herr Pusey, behauptet, daß die 
(relativen) Wirtschaftskosten durch die neu eingeführte Maschinerie 
beinahe um die Hälfte verringert worden sind. Andrerseits ward der 
positive Bodenertrag rasch erhöht. Größere Kapitalauslage per Acre, also 
auch beschleunigte Konzentration der Pachten, war Grundbedingung der 
neuen Methode.1183 Zugleich dehnte sich das Areal der Bebauung von 
1846 bis 1856 um 464 119 Acres aus, nicht zu sprechen von den großen 
Flächen der östlichen Grafschaften, welche aus Kaninchengeheg und 
armer Viehweide in üppige Kornfelder umgezaubert wurden. Man weiß 
bereits, daß gleichzeitig die Gesamtzahl der in der Agrikultur beteiligten 
Personen abnahm. Was die eigentlichen Ackerbauer, beiderlei Geschlechts 
und aller Altersstufen, betrifft, so sank ihre Zahl von 1.241.269 im Jahr 
1851 auf 1.163.217 im Jahr 1861.1184 Wenn der englische Generalregistrator 
daher mit Recht bemerkt: »Der Zuwachs von Pächtern und Landarbeitern 
seit 1801 steht in gar keinem Verhältnis zum Zuwachs des agrikolen 
Produkts«1185, so gilt dies Mißverhältnis noch viel mehr von der letzten 
Periode, wo positive Abnahme der ländlichen Arbeiterbevölkerung Hand 
in Hand ging mit Ausdehnung des bebauten Areals, intensiverer Kultur, 


unerhörter Akkumulation des dem Boden einverleibten und des seiner 
Bearbeitung gewidmeten Kapitals, Steigerung des Bodenprodukts ohne 
Parallele in der Geschichte der englischen Agronomie, strotzenden 
Rentrollen der Grundeigentümer und schwellendem Reichtum der 
kapitalistischen Pächter. Nimmt man dies zusammen mit der 
ununterbrochnen raschen Erweiterung des städtischen Absatzmarkts und 
der Herrschaft des Freihandels, so war der Landarbeiter post tot discrimina 
rerum1186 endlich in Verhältnisse gestellt, die ihn, secundum artem1187 
glückstoll machen mußten. 
Professor Rogers gelangt dagegen zum Resultat, daß der englische 
Landarbeiter heutigentags, gar nicht zu sprechen von seinem Vorgänger in 
der letzten Hälfte des 14. Jahrhunderts und im 15. Jahrhundert, sondern 
nur verglichen mit seinem Vorgänger aus der Periode 1770-1780, seine 
Lage außerordentlich verschlechtert hat, daß »er wieder ein Leibeigner 
geworden ist«, und zwar schlecht gefütterter und behauster Leibeigner.1188 
Dr. Julian Hunter, in seinem epochemachenden Bericht über die 
Wohnlichkeit der Landarbeiter, sagt: 
»Die Existenzkosten des hind [der Zeit der Leibeigenschaft angehöriger 
Name für den Landarbeiter] sind fixiert zu dem möglichst niedrigen 
Betrag, womit er leben kann ... sein Lohn und Obdach sind nicht 
berechnet auf den aus ihm herauszuschlagenden Profit. Er ist eine Null 
in den Berechnungen des Pächters1189 ... Seine Subsistenzmittel werden

 1."Public Health. Seventh Report", Lond. 1865, p.242. »The cost of the hind is fixed at the lowest 

possible amount on which he can live... the supplies of wages or shelter are not calculated on the profit 

to be derived from him. He is a zero in farming calculations.« Es ist daher nichts Ungewöhnliches, daß 

entweder der Hausvermieter die Miete für einen Arbeiter erhöht, sobald er hört, daß derselbe etwas mehr 

verdient, oder daß der Pächter den Lohn des Arbeiters heruntersetzt, »weil dessen Frau Beschäftigung 

gefunden hat«. (I.c.) 

2.I.c. p.135. 

3.Ich habe nichts, mich kümmert nichts 

4.I.c. p.134. 

1."Report of the Commissioners ... relating to Transportation and Penal Servitude", Lond. 1863, 

p.42, Nr.50. 

2.I.c. p.77. "Memorandum by the Lord Chief Justice." 
1.I.c., v.II, Evidence. 
2.I.c., v.1, Appendix, p.280. 
1.I.c. p.274, 275. 
1."Public Health. Sixth Report, 1863", p.238, 249, 261, 262. 


stets als eine fixe Quantität behandelt.1190 Was irgendeine weitere 
Reduktion seines Einkommens angeht, so kann er sagen: nihil habeo, 


nihil curo1191. Er hat keine Furcht für die Zukunft, weil er über nichts 
verfügt außer dem, was zu seiner Existenz absolut unentbehrlich ist. Er 
hat den Gefrierpunkt erreicht, von dem die Berechnungen des Pächters 
als Datum ausgehn. Komme, was wolle, er hat keinen Anteil an Glück 
oder Unglück.«1192 

Im Jahre 1863 fand eine offizielle Untersuchung über die Verpflegungsund 
Beschäftigungszustände der zu Transportation und öffentlicher 
Zwangsarbeit verurteilten Verbrecher statt. Die Resultate sind in zwei 
dickleibigen Blaubüchern niedergelegt. 
»Eine sorgfältige Vergleichung«, heißt es unter anderem, »zwischen der 
Diät der Verbrecher in den Gefängnissen von England und der der 
Paupers in Workhouses und der freien Landarbeiter desselben Landes 
zeigt unstreitig, daß die erstern viel besser genährt sind als irgendeine 
der beiden andren Klassen«1193, während »die Arbeitsmasse, die von 
einem zu öffentlicher Zwangsarbeit Verurteilten verlangt wird, ungefähr 
die Hälfte der vom gewöhnlichen Landarbeiter verrichteten beträgt.«1194 

Einige wenige charakteristische Zeugenaussagen: John Smith, Direktor des 
Gefängnisses zu Edinburgh, verhört. 
Nr. 5056: »Die Diät in den englischen Gefängnissen ist viel besser als die 
der gewöhnlichen Landarbeiter.« Nr. 5057: »Es ist Tatsache, daß die 
gewöhnlichen Agrikulturarbeiter Schottlands sehr selten irgendwelches 
Fleisch erhalten.« Nr. 3047. »Kennen Sie irgendeinen Grund für die 
Notwendigkeit, die Verbrecher viel besser (much better) zu nähren als 
gewöhnliche Landarbeiter? - Sicher nicht.« Nr. 3048: »Halten Sie es für 
angemessen, weitere Experimente zu machen, um die Diät zu öffentlichen 
Zwangsarbeiten verurteilter Gefangenen der Diät freier Landarbeiter 
nahe zu bringen?«1195 ... »Der Landarbeiter«, heißt es, »könnte sagen: 
Ich arbeite hart und habe nicht genug zu essen. Als ich im Gefängnis 
war, arbeitete ich nicht so hart und hatte Essen in Fülle, und darum ist 
es besser für mich, im Gefängnis als im Freien zu sein.« 1196 

Aus den dem ersten Band des Berichts angehängten Tabellen ist eine 
vergleichende Übersicht zusammengestellt. 


Wöchentlicher Nahrungsbetrag1197 

Stickstoff-Stickstoff-Mineralische Gesamthaltige 
Be-freie Be-Bestandteile summe 
standteile standteile 
Unzen Unzen Unzen Unzen 
Verbrecher im Gefängnis von 
Portland................................... 28,95 150,06 4,68 183,69 
Soldat ............................................ 25,55 114,49 3,94 143,98 
Kutschenmacher (Arbeiter)............ 24,53 162,06 4,23 190,82 
Setzer ........................................... 21,24 100,83 3,12 125,19 

Das allgemeine Resultat der ärztlichen Untersuchunskommission von 1863 
über den Nahrungszustand der schlechter genährten Volksklassen ist dem 
Leser bereits bekannt. Er erinnert sich, daß die Diät eines großen Teils der 
Landarbeiterfamilien unter dem Minimalmaß »zur Abwehr von 
Hungerkrankheiten« steht. Es ist dies namentlich der Fall in allen rein 
agrikolen Distrikten von Cornwall, Devon, Somerset, Wilts, Stafford, 
Oxford, Berks und Herts. 
»Die Nahrung, die der Landarbeiter erhält«, sagt Dr. Smith, »ist größer, 
als das Durchschnittsquantum anzeigt, da er selbst einen viel größeren, 
für seine Arbeit unentbehrlichen Teil der Lebensmittel erhält als seine 
übrigen Familienglieder, in den ärmeren Distrikten fast alles Fleisch 
oder Speck. Das Quantum Nahrung, das der Frau zufällt und ebenso den 
Kindern in ihrer Periode raschen Wachstums, ist in vielen Fällen, und 
zwar in fastallen Grafschaften, mangelhaft, hauptsächlich an 
Stickstoff.«1198 

Die bei den Pächtern selbst wohnenden Knechte und Mägde werden 
reichlich genährt. Ihre Zahl fiel von 288.277 im Jahre 1851 auf 204.962 im 
Jahr 1861. 
»Die Arbeit der Weiber auf freiem Feld«, sagt Dr. Smith, »von welchen 
sonstigen Nachteilen auch immer begleitet, ist unter gegenwärtigen 
Umständen von großem Vorteil für die Familie, denn sie liefert derselben 


Mittel für Beschuhung, Kleidung, Zahlung der Hausrente, und befähigt 
sie so, besser zu essen.«1199 

Eins der merkwürdigsten Resultate dieser Untersuchung war, daß der 

Landarbeiter in England bei weitem schlechter genährt ist als in den andren 

Teilen des Vereinigten Königreichs (»is considerably the worst fed«), wie 

die Tabelle zeigt. 
Wöchentlicher Konsum von Kohlenstoff und Stickstoff 

1.1.c. p.262. 

1.1.c. p.17. Der englische Landarbeiter erhält nur ¼ so viel Milch und nur ½ so viel Brotstoff als 
der irische. Den besseren Nahrungsstand der letzteren bemerkte schon A.Young in seiner "Tour through 
Ireland" Anfang dieses Jahrhunderts. Der Grund ist einfach der, daß der arme irische Pächter ungleich 
humaner ist als der reiche englische. Mit Bezug auf Wales gilt die Textangabe nicht für seinen Südwesten.

»Alle dortigen Ärzte stimmen überein, daß die Zunahme der Sterblichkeitsrate durch Tuberkulose, 
Skrofeln etc. an Intensität wächst mit der Verschlechterung des physischen Zustandes der Bevölkerung, 
und alle schreiben diese Verschlechterung der Armut zu. Der tägliche Unterhalt des Landarbeiters 
wird dort auf 5 d. veranschlagt, in vielen Distrikten zahlt der Pächter [selbst elend] weniger. Ein 
Bissen gesalznes Fleisch, getrocknet zur Härte von Mahagoni und kaum wert des schwierigen 
Prozesses der Verdauung, oder Speck dient zur Würze einer großen Quantität von Brühe, von Mehl 
und Lauch, oder Haferbrei, und Tag nach Tag ist dies das Mittagsmahl des Landarbeiters... Der 
Fortschritt der Industrie hatte die Folge für ihn, in diesem harten und feuchten Klima, das solide 
hausgesponnene Tuch durch wohlfeile Baumwollzeuge zu verdrängen und stärkere Getränke durch 
"nominellen" Tee... Nach langstündiger Aussetzung an Wind und Regen kehrt der Ackerbauer zurück 
zu seiner Cottage, um niederzusitzen bei einem Feuer von Torf oder Ballen, die aus Lehm und 
Kohlenabfall zusammengesetzt sind und Wolken von Kohlen- und Schwefelsäure ausqualmen. Die 
Wände der Hütte bestehn aus Lehm und Steinen, das Estrich aus der nackten Erde, welche da war vor 
Erbauung der Hütte, das Dach ist eine Masse losen und aufgedunsenen Strohs. Jeder Spalt ist 
verstopft zur Erhaltung der Wärme, und in einer Atmosphäre von diabolischem Gestank, einen 
Schlammboden unter sich, oft mit seinen einzigen Kleidern trocknend auf seinem Leibe, nimmt er sein 
Abendbrot mit Weib und Kindern. Geburtshelfer, gezwungen, einen Teil der Nacht in diesen Hütten 
zuzubringen, haben beschrieben, wie ihre Füße im Schlamm des Fußbodens versanken, und wie sie 
gezwungen waren, leichte Arbeit!, ein Loch durch die Wand zu bohren, um sich eine kleine 
Privatrespiration zu verschaffen. Zahlreiche Zeugen von verschiednem Rang bezeugen, daß der 
untergenährte (underfed) Bauer diesen und andren gesundheitswidrigen Einflüssen jede Nacht 
ausgesetzt ist, und für das Resultat, ein geschwächtes und skrofulöses Volk, fehlt es wahrhaftig nicht 
an Beweisen ... Die Mittellungen der Pfarreibeamten von Caermarthenshire und Cardiganshire zeigen 
schlagend denselben Zustand der Dinge. Es kommt hinzu eine noch größere Pest, das Umsichgreifen 
des Idiotismus. Nun noch die klimatischen Verhältnisse. Heftige Südwestwinde durchblasen das ganze 
Land während 8 bis 9 Monaten im Jahr, in ihrem Gefolg Regen-Sturzbäche, die sich hauptsächlich auf 
die westlichen Abhänge der Hügel entladen. Bäume sind selten, außer in gedeckten Plätzen; wo 
unbeschützt, werden sie aus aller Form zerblasen. Die Hütten kriechen unter irgendeine Bergterrasse, 
oft auch in eine Schlucht oder einen Steinbruch, nur die winzigsten Schafe und einheimisches Hornvieh 
können auf den Weiden leben... Die jungen Leute wandern nach dem östlichen Minendistrikte von 
Glamorgan und Monmouth... Caermarthenshire ist die Pflanzschule der Minenbevölkerung und ihr 
Invalidenhaus... Die Bevölkerung erhält ihre Zahl nur mühsam. So in Cardinganshire: 


durch den ländlichen Durchschnittsarbeiter 

Kohlenstoff Stickstoff 
England...... 40.673 1.594 
Wales........ 48.354 2.031 
Schottland... 48.980 2.348 
Irland....... 43.366 2.4341200 

»Jede Seite von Dr. Hunters Bericht«, sagt Dr. Simon in seinem 
offiziellen Gesundheitsbericht, »gibt Zeugnis von der unzureichenden 
Quantität und elenden Qualität der Wohnlichkeit unsres Landarbeiters. 
Und seit vielen Jahren hat sich sein Zustand progressiv in dieser 
Hinsicht verschlechterte Es ist jetzt viel schwerer für ihn, Hausraum zu 
finden, und, wenn gefunden, ist er seinen Bedürfnissen viel weniger 
entsprechend, als vielleicht seit Jahrhunderten der Fall war. Besonders 
innerhalb der letzten 30 oder 20 Jahre ist das Übel in raschem Wachstum 
begriffen, und die Wohnlichkeitsverhältnisse des Landmanns sind jetzt m 
höchsten Grad kläglich. Außer soweit diejenigen, die seine Arbeit 
bereichert, es der Mühe wert halten, ihn mit einer Art von mitleidiger 
Nachsicht zu behandeln, ist er ganz hilflos in der Sache. Ob er 
Behausung findet auf dem Land, welches er bebaut, ob sie menschlich 
oder schweinisch ist, ob mit kleinem Garten, der den Druck der Armut so 
sehr erleichtert, alles das hängt nicht von seiner Bereitheit oder 
Fähigkeit zur Zahlung einer angemeßnen Miete ab, sondern von dem 
Gebrauch, den andre von "dem Recht, mit ihrem Eigentum zu tun, was 
sie wollen", zu machen belieben. Eine Pachtung mag noch so groß sein, 
es existiert kein Gesetz, daß auf ihr eine bestimmte Anzahl von 
Arbeiterwohnungen, und nun gar anständigen, stehen muß; ebensowenig 
behält das Gesetz dem Arbeiter auch nur das kleinste Recht auf den 
Boden vor, für welchen seine Arbeit so notwendig ist wie Regen und 
Sonnenschein... Ein notorischer Umstand wirft noch ein schweres 
Gewicht in die Waagschale gegen ihn..., der Einfluß des Armengesetzes 
mit seinen Bestimmungen über Niederlassung und Belastung zur 
Armensteuer.1201 Untcr seinem Einfluß hat jede Pfarrei ein Geldinteresse, 

1.1865 ist dies Gesetz etwas verbessert worden. Man wird bald durch Erfahrung lernen, daß 


dergleichen Pfuscherei nichts hilft. 

2.Zum Verständnis des folgenden: Close Villages (geschloßne Dörfer) heißen die, deren 
Grundeigentümer ein oder ein paar große Landlords; Open Villages (offne Dörfer) die, deren Boden vielen 
kleineren Eigentümern gehört. Es sind die letzteren Orte, wo Bauspekulanten Cottages und Logierhäuser 
errichten können. 

3.Ein solches Schaudorf sieht sehr nett aus, aber es ist so unreal wie die Dörfer, welche Katharina 

II. auf der Reise nach der Krim sah. In der letzteren Zeit wird auch der Schafhirt häufig aus diesen show-
villages verbannt. Z.B. bei Market Harborough ist eine Schäferei von ungefähr 500 Acres, die nur die Arbeit 
eines Mannes erheischt. Zur Verminderung der langen Märsche über diese weiten Flächen, die schönen 
Weiden von Leicester und Northampton, pflegte der Hirt eine Cottage auf der Meierei zu erhalten. Jetzt 
gibt man ihm einen dreizehnten Schilling für Logis, das er weitab in dem offnen Dorf suchen muß. 

4.»Die Häuser der Arbeiter [in den offnen Ortschaften, die natürlich stets überfüllt sind] sind 
gewöhnlich in Reihen gebaut, mit dem Rücken auf der äußersten Kante des Bodenfetzens, den der 
Bauspekulant sein nennt. Sie sind daher ohne Zutritt von Licht und Luft, außer von der Frontseite.« 
(Dr. Hunters Report, 1.c. p.135.) »Sehr oft ist der Bierwirt oder Krämer des Dorfs zugleich 
Hausvermieter. In diesem Fall findet der Landarbeiter in ihm einen zweiten Herrn neben dem Pächter. 
Er muß zugleich sein Kunde sein. Mit 10 sh. per Woche, minus einer jährlichen Rente von 4 Pfd.St., ist 
er verpflichtet, sein modicum [Weniges] von Tee, Zucker, Mehl, Seife, Kerzen und Bier zu den vom 
Krämer beliebten Preisen zu kaufen.« (I.c. p.132.) Diese offnen Dorfschaften bilden in der Tat die 
"Strafkolonien" des englischen Ackerbauproletariats. Viele der Cottages sind reine Logierhäuser, wo alles 
vagabundierende Gesindel der Umgegend durchpassiert. Der Landmann und seine Familie, die oft wahrhaft 
wunderbar in den schmutzigsten Verhältnissen Tüchtigkeit und Reinheit des Charakters bewahrt hatten, 
gehn hier platterdings zum Teufel. Es ist natürlich Mode unter den vornehmen Shylocks, über die 
Bauspekulanten und die kleinen Eigentümer und die offnen Orte pharisäisch die Achsel zu zucken. Sie 
wissen sehr wohl, daß ihre »geschloßnen Dörfer und Schaudörfer« die Geburtsstätten der »offnen Orte« 
sind und ohne dieselben nicht existieren könnten. »Ohne die kleinen Eigentümer der offnen Orte müßte 
der größte Teil der Landarbeiter unter den Bäumen der Güter schlafen, worauf sie arbeiten.« (1.c. 
p.135.) Das System der "offnen" und "geschloßnen" Dörfer herrscht in allen Midlands [Grafschaften 
Mittelenglands]. und im ganzen Osten Englands. 

5.»Der Hausvermieter [der Pächter oder Landlord] bereichert sich direkt oder indirekt durch die 
Arbeit eines Mannes, dem er 10 sh. per Woche zahlt, und zwackt dann wieder von diesem armen Teufel 
4 oder 5 Pfd.St. jährliche Miete für Häuser ab, die keine 20 Pfd.St. auf offnem Markt wert sind, aber 
auf ihrem künstlichen Preis erhalten werden durch die Macht des Eigentümers, zu sagen: Nimm mein 
Haus oder pack dich und suche anderswo ein Unterkommen, ohne Arbeitszeugnis von mir. Wünscht ein 
Mann sich zu verbessern und als Schienenleger zu einer Eisenbahn zu gehn oder einem Steinbruch, 
wieder ist dieselbe Macht bereit mit einem: "Arbeite für mich zu diesem niedrigen Arbeitslohn oder 
pack dich auf eine Woche Kündigung; nimm dein Schwein mit dir, wenn du eins hast, und schau zu, was 
du aus den Kartoffeln herausschlägst, die in deinem Garten wachsen." Steht jedoch das Interesse nach 
der andren Seite, so zieht in solchen Fällen der Eigentümer [resp. Pächter] manchmal eine erhöhte 
Hausmiete vor als Strafe für die Desertion aus seinem Dienst.« (Dr. Hunter, 1.c. p.132) 

6.»Jung verheiratete Paare sind kein erbauliches Studium für erwachsne Brüder und 
Schwestern in derselben Schlafstube; und obgleich Beispiele nicht registriert werden dürfen, liegen 
hinreichende Data vor, um die Bemerkung zu rechtfertigen, daß großes Leid und oft der Tod das Los 
der weiblichen Teilnehmer am Verbrechen der Blutschande ist.« (Dr. Hunter, 1.c. p.137.) Ein ländlicher 
Polizeibeamter, der viele Jahre durch als Detektiv in den schlechtesten Vierteln von London funktioniert 
hatte, sagt von den Mädchen seines Dorfs aus: »Ihre grobe Immoralität im frühen Alter, ihre Frechheit 
und Schamlosigkeit habe ich niemals während meines Polizeilebens in den schlechtesten Teilen von 
London erreicht gesehn... Sie leben wie Schweine, große Jungen und Mädchen, Mütter und Väter, alles 
schläft zusammen in derselben Stube.« ("Child. Empl. Comm.. Sixth Report", Lond. 1867, Appendix, p.77, 


die Zahl ihrer residierenden Landarbeiter auf ein Minimum zu 
beschränken; denn unglücklicherweise führt die Landarbeit, statt sichre 
und permanente Unabhängigkeit dem hartschanzenden Arbeiter und 
seiner Familie zu verbürgen, meist nur auf längerem oder kürzerem 
Umweg zum Pauperismus, einem Pauperismus, der während des ganzen 
Wegs so nahe ist, daß jede Krankheit oder irgendein vorübergehender 
Mangel an Beschäftigung unmittelbar die Zuflucht zur Pfarreihilfe 
ernötigt; und daher ist alle Ansässigkeit einer Ackerbaubevölkerung in 
einer Pfarrei augenscheinlich ein Zuschuß zu ihrer Armensteuer... Große 
Grundeigentümer1202 haben nur zu beschließen, daß keine 


Arbeiterwohnungen auf ihren Gütern stehn sollen, und sie befreien sich 
sofort von der Hälfte ihrer Verantwortlichkeit für die Armen. Wieweit die 
englische Konstitution und das Gesetz diese Art unbedingtes 
Grundeigentum beabsichtigten, welches einen Landlord, der "mit seinem 
Eignen tut, was er will", befähigt, die Bebauen des Bodens wie Fremde zu 
behandeln und sie von seinem Territorium zu verjagen, ist eine Frage, 
deren Diskussion nicht in meinen Bereich fällt... Diese Macht der 
Eviktion ist keine bloße Theorie. Sie wird praktisch auf der größten 
Stufenleiter geltend gemacht. Sie ist einer der Umstände, welche die 
Wohnlichkeitsverhältnisse des Landarbeiters beherrschen... Den Umfang 
des Übels mag man aus dem letzten Zensus beurteilen, wonach die 
Zerstörung von Häusern, trotz vermehrter lokaler Nachfrage für 
dieselben, während der letzten 10 Jahre, in 821 verschiednen Distrikten 
von England fortschritt, so daß, abgesehn von den Personen, die 
gezwungen wurden, Nichtresidierende [nämlich in dem Kirchspiel, worin 
sie arbeiten] zu werden, 1861 verglichen mit 1851 eine um 51/3% größere 
Bevölkerung in einen um 4½% kleineren Hausraum gedrängt wurde ... 
Sobald der Entvölkerungsprozeß sein Ziel erreicht hat, ist das Resultat, 
sagt Dr. Hunter, ein Schaudorf (show-village), wo die Cottages auf 
wenige reuziert sind und wo niemand leben darf außer Schafhirten, 
Gärtnern und Wildhütern, reguläre Bediente, welche die in ihrer Masse 
gewohnheitsmäßige gute Behandlung von der gnädigen Herrschaft 
erhalten.1203 Aber das Land bedarf der Bebauung, und man wird finden, 
daß die darauf beschäftigten Arbeiter keine Haussassen des 
Grundeigentümers sind, sondern von einem offnen Dorf herkommen, 
vielleicht 3 Meilen weit entfernt, wo eine zahlreiche kleine 
Hauseigentümerschaft sie aufnahm, nach Zerstörung ihrer Cottages in 
den geschloßnen Dörfern. Wo die Dinge diesem Resultat zustreben, 
bezeugen die Cottages meist durch ihr elendes Aussehn das Schicksal, zu 
dem sie verdammt sind. Man findet sie auf den verschiednen Stufen 
natürlichen Verfalls. Solange das Obdach zusammenhält, wird dem 
Arbeiter erlaubt, Rente dafür zu zahlen, und er ist oft sehr froh, dies tun 
zu dürfen, selbst wenn er den Preis einer guten Wohnung zu zahlen hat. 


Aber keine Reparatur, keine Ausbesserung, außer die der pfenniglose 
Inhaber leisten kann. Wird es endlich zuletzt ganz unbewohnbar, so ist es 
nur eine zerstörte Cottage mehr und so viel kunftige Armensteuer 
weniger. Während die großen Eigentümer die Armensteuer so von sich 
abwälzen durch Entvölkerung des von ihnen kontrollierten Grund und 
Bodens, nimmt das nächste Landstädtchen oder offne Ortschaft die 
hinausgeworfnen Arbeiter auf; die nächste, sage ich, aber dies "nächste" 
mag 3 oder 4 Meilen vom Pachthof sein, wo der Arbeiter sich täglich 
abzuplacken hat. So wird seinem Tageswerk, als ob es gar nichts sei, die 
Notwendigkeit eines täglichen Marsches von 6 oder 8 Meilen zur 
Verdienung seines täglichen Brotes hinzugefügt. Alle von seiner Frau 
und seinen Kindern verrichtete Landarbeit geht jetzt unter denselben 
erschwerenden Umständen vor. Und dies ist nicht das ganze Übel, 
welches ihm die Entfernung verursacht. In der offnen Ortschaft kaufen 
Bauspekulanten Bodenfetzen, welche sie so dicht wie möglich mit den 
wohlfeilsten aller möglichen Spelunken besäen. Und in diesen elenden 
Wohnlichkeiten, die sogar, wenn sie auf das offne Land münden, die 
ungeheuerlichsten Charakterzüge der schlechtesten Stadtwohnungen 
teilen, hocken die Ackerbauarbeiter Englands1204 ... Andrerseits muß man 
sich nur nicht einbilden, daß selbst der auf dem Grund und Boden, den er 
bebaut, behauste Arbeiter eine Wohnlichkeit findet, wie sie sein Leben 
produktiver Industrie verdient. Selbst auf den fürstlichsten Gütern ist 
seine Cottage oft von der allerjämmerlichsten Art. Es gibt Landlords, die 
einen Stall gut genug für ihre Arbeiter und deren Familien glauben und 
die es dennoch nicht verschmähn, aus ihrer Miete so viel Bares als 
möglich herauszuschlagen.1205 Es mag nur eine verfallende Hütte mit 
einer Schlafstube sein, ohne Feuerherd, ohne Abtritt, ohne offenbare 
Fenster, ohne Wasserzufuhr außer dem Graben, ohne Garten, der 
Arbeiter ist hilflos gegen die Unbill. Und unsre gesundheitspolizeilichen 
Gesetze (The Nuisances Removal Acts) sind ein toter Buchstabe. Ihre 
Ausführung ist ja grade den Eigentümern anvertraut, welche solche 
Löcher vermieten... Man muß sich durch ausnahmsweise lichtvollere 
Szenen nicht blenden lassen über das erdrückende Übergewicht der 


Tatsachen, die ein Schandfleck der englischen Zivilisation sind. 
Schauderhaft muß in der Tat die Uge der Dinge sein, wenn, trotz der 
augenfälligen Ungeheuerlichkeit der gegenwärtigen Behausung, 
kompetente Beobachter einstimmig zu dem Schlußresultat gelangen, daß 
selbst die allgemeine Nichtswürdigkeit der Wohnungen noch ein 
unendlich minder drückendes Übel ist als ihr bloß numerischer Mangel. 
Seit Jahren war die Überstopfung der Wohnungen der Landarbeiter ein 
Gegenstand tiefen Kummers nicht nur für Personen, die auf Gesundheit, 
sondern für alle, die auf anständiges und moralisches Leben halten. 
Denn, wieder und wieder, in Ausdrücken so gleichförmig, daß sie 
stereotypiert zu sein scheinen, denunzieren die Berichterstatter über die 
Verbreitung epidemischer Krankheiten in den ländlichen Distrikten 
Hausüberfüllung als eine Ursache, die jeden Versuch, den Fortschritt 
einer einmal eingeführten Epidemie aufzuhalten, durchaus vereitelt. Und 
wieder und wieder ward nachgewiesen, daß den vielen gesunden 
Einflüssen des Landlebens zum Trotz die Agglomeration, welche das 
Umsichgreifen ansteckender Krankheiten so sehr beschleunigt, auch die 
Entstehung nicht ansteckender Krankheiten fördert. Und die Personen, 
welche diesen Zustand denunziert haben, verschweigen weitres Unheil 
nicht. Selbst wo ihr ursprüngliches Thema nur die Gesundheitspflege 
betraf, waren sie beinahe gezwungen, auf die andren Seiten des 
Gegenstandes einzugehn. Indem sie nachwiesen, wie häufig es sich 
ereignet, daß erwachsne Personen beiderlei Geschlechts, verheiratet und 
unverheiratet, zusammengehudelt (huddled) werden in engen 
Schlafstuben, mußten ihre Berichte die Überzeugung hervorrufen, daß 
unter den beschriebenen Umständen Scham- und Anstandsgefühl aufs 
gröbste verletzt und alle Moralität fast notwendig ruiniert wird1206 ... 

Z.B. in Appendix meines letzten Berichts erwähnt Dr. Ord, in seinem 
Bericht über den Fieberausbruch zu Wing in Buckinghamshire, wie ein 
junger Mann von Wingrave mit Fieber dorthin kam. In den ersten Tagen 
seiner Krankheit schlief er mit 9 andren Personen in einem Gemach 
zusammen. In zwei Wochen wurden verschiedne Personen ergriffen, im 
Verlauf weniger Wochen verfielen 5 von den 9 Personen dem Fieber, und 


eine starb! Gleichzeitig berichtete mir Dr. Harvey von St. Georges 
Spital, der Wing während der Epidemiezeit in Angelegenheiten seiner 
Privatpraxis besuchte, in demselben Sinne: "Ein junges, fieberkrankes 
Frauenzimmer schlief nachts in derselben Stube mit Vater, Mutter, ihrem 
Bastardkind, zwei jungen Männern, ihren Brüdern, und ihren zwei 
Schwestern, jede mit einem Bastard, in allem 10 Personen. Wenige 
Wochen vorher schliefen 13 Kinder in demselben Raume.«1207 

Dr. Hunter untersuchte 5375 Landarbeiter-Cottages, nicht nur in den 
reinen Agrikulturdistrikten, sondern in allen Grafschaften Englands. Unter 
diesen 5375 hatten 2195 nur eine Schlafstube (oft zugleich Wohnstube), 
2930 nur 2 und 250 mehr als 2. Ich will für ein Dutzend Grafschaften eine 
kurze Blütenlese geben. 

1. Bedfordshire. 
Wrestlingworth: Schlafzimmer ungefähr 12 Fuß lang und 10 breit, obgleich 
viele kleiner sind. Die kleine einstöckige Hütte wird oft durch Bretter in 
zwei Schlafstuben geteilt, oft ein Bett in einer Küche 5 Fuß 6 Zoll hoch. 

7."Public Health. Seventh Report, 1864", p.9-14 passim. 
1.»Pfaff und Edelmann scheinen verschworen, sie tot zu hetzen« 

1.»Die gottgewollte Beschäftigung des Landarbeiters gibt selbst seiner Stellung Würde. Er ist 
kein Sklave, sondern ein Friedenssoldat und verdient seinen Platz in einer Wohnung, wie sie für den 
verheirateten Mann vom Landlord zur Verfügung gestellt werden muß, der für sich das Recht 
beansprucht hat, ihn zur Arbeit zu zwingen, ähnlich wie das Land dem militärischen Soldaten 
gegenüber verfährt. Er erhält ebensowenig den Marktpreis für seine Arbeit wie ein Soldat. Gleich dem 
Soldaten fängt man auch ihn, solange er jung und unwissend ist und nur seinen eignen Beruf und 
seinen eignen Wohnort kennt. Frühe Heirat und die Handhabung der verschiednen 
Niederlassungsgesetze wirken auf den einen wie die Anwerbung und das Militärstrafgesetz auf den 
andern.« (Dr. Hunter, 1.c. p.132.) Manchmal erweicht sich irgendein ausnahmsweis schwachherziger 
Landlord über die von ihm geschaffene Einöde. »Es ist ein melancholisch Ding, allein in seinem Land zu 
sein«, sagte der Graf von Leicester, als man ihm zum Fertigbau von Holkham gratulierte: »Ich schaue um 
mich und sehe kein Haus außer meinem eignen. Ich bin der Riese vom Riesenturm und habe alle meine 
Nachbarn aufgegessen.«

2.Ähnliche Bewegung seit den letzten Dezennien in Frankreich, im Maß, wie sich dort die 
kapitalistische Produktion der Agrikultur bemächtigt und die "überzählige" Landbevölkerung nach den 
Städten treibt. Ebenso hier verschlechterte Wohnlichkeits- und sonstige Verhältnisse an der Quelle der"Überzähligen". Über das eigentümliche "Prolétariat foncier" ["Landproletariat"], welches das 
Parzellensystem ausgebrütet hat, sich u.a. die früher zitierte Schrift von Colins und Karl Marx, "Der 
achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte", 2. Aufl., Hamburg 1869, p.88 sqq. [siehe MEW, Band 8, S. 198


204] 1846 betrug die städtische Bevölkerung in Frankreich 24, 42, die ländliche 75, 58%, 1861.die 
städtische 28, 86, die ländliche 71, 14%. In den letzten 5 Jahren ist die Abnahme der ländlichen 
Prozentteils der Bevölkerung noch größer. Schon 1846 sang Pierre Dupont in seinen "Ouvriers": 


Miete 3 Pfd.St. Die Mieter haben ihre eignen Abtritte zu bauen, der 
Hauseigentümer liefert nur ein Loch. Sooft einer einen Abtritt baut, wird 
letzterer von der ganzen Nachbarschaft benutzt. Ein Haus namens 
Richardson von unerreichbarer Schöne. Seine Mörtelwände bauschten aus 
wie ein Damenkleid beim Knix. Ein Giebelende war konvex, das andre 
konkav, und auf dem letztren stand unglücklicherweise ein Schornstein, 
ein krummes Rohr von Lehm und Holz gleich einem Elefantenrüssel. Ein 
langer Stock diente als Stütze, um den Fall des Schornsteins zu verhindern. 
Tür und Fenster rautenförmig. Von 17 besuchten Häusern nur 4 mit mehr 
als 1 Schlafzimmer und diese 4 überstopft. Die einschläfrigen Cots bargen 
3 Erwachsne mit 3 Kindern, ein verheiratetes Paar mit 6 Kindern usw. 
Dunton: Hohe Hausrenten, von 4 bis 5 Pfd.St., Wochenlohn der Männer 
10 sh. Sie hoffen, durch Strohflechten der Familie die Miete 
herauszuschlagen. Je höher die Hausmiete, desto größer die Zahl, die sich 
zusammentun muß, um sie zu zahlen. Sechs Erwachsne, die mit 4 Kindern 
in einer Schlafstube, zahlen dafür 3 Pfd.St. 10 sh. Das wohlfeilste Haus in 
Dunton, von der Außenseite 15 Fuß lang, 10 breit, vermietet für 3 Pfd.St. 
Nur eins von den 14 untersuchten Häusern hatte zwei Schlafstuben. Etwas 
vor dem Dorf ein Haus, von den Insassen bekotet vor seinen 
Außenwänden, die untern 9 Zoll der Tür verschwunden durch reinen 
Verfaulungsprozeß, einige Ziegelsteine von innen sinnreich des Abends 
beim Zuschließen vorgeschoben und mit etwas Matte verhängen. Ein 
halbes Fenster, samt Glas und Rahmen, war ganz den Weg alles Fleisches 
gegangen. Hier, ohne Möbel, hudelten 3 Erwachsne und 5 Kinder 
zusammen. Dunton ist nicht schlimmer als der Rest der Biggleswade 
Union. 

2. Berkshire. 
Beenham: Juni 1864 lebte ein Mann, Frau, 4 Kinder in einem Cot 
(einstöckigen Cottage). Eine Tochter kam heim aus dem Dienst mit 
Scharlachfieber. Sie starb. Ein Kind erkrankte und starb. Die Mutter und 
ein Kind litten am Typhus, als Dr. Hunter gerufen wurde. Der Vater und 
ein Kind schliefen auswärts, aber die Schwierigkeit, Isolierung zu sichern, 
zeigte sich hier, denn im vollgepfropften Markt des elenden Dorfs lag das 





Leinen des fiebergeschlagnen Hauses, auf Wäsche wartend. - Die Miete 
von H.'s Haus 1 sh. wöchentlich; das eine Schlafzimmer für ein Paar und 6 
Kinder. Ein Haus vermietet zu 8 d. (wöchentlich), 14 Fuß 6 Zoll lang, 7 
Fuß breit, Küche 6 Fuß hoch; das Schlafzimmer ohne Fenster, Feuerplatz, 
Tür noch Öffnung, außer nach dem Gang zu, kein Garten. Ein Mann lebte 
hier vor kurzem mit zwei erwachsnen Töchtern und einem aufwachsenden 
Sohn; Vater und Sohn schliefen auf dem Bett, die Mädchen auf dem 
Hausgang. Jede hatte ein Kind, solange die Familie hier lebte, aber eine 
ging zum Workhouse für ihre Entbindung und kehrte dann heim. 


3. Buckinghamshire. 
30 Cottages - auf 1.000 Acres Land - enthalten hier ungefähr 130 -140 
Personen. Die Pfarrei von Bradenham umfaßt 1.000 Acres; sie hatte 1851 
36 Häuser und eine Bevökerung von 84 Manns- und 54 Weibspersonen. 
Diese geschlechtliche Ungleichheit geheilt 1861, wo sie 98 männlichen und 
87 weiblichen Geschlechts zählte, Zuwachs in 10 Jahren von 14 Männern 
und 33 Weibern. Unterdes hatte die Häuserzahl um 1 abgenommen. 
Winslow: Großer Teil davon neu gebaut in gutem Stil; Nachfrage nach 
Häusern scheint bedeutend, weil sehr armselige Cots vermietet zu 1 sh. 
und 1 sh. 3 d. per Woche. 
Water Eaton: Hier haben die Eigentümer im Angesicht wachsender 
Bevölkerung ungefähr 20% der existierenden Häuser zerstört. Ein armer 
Arbeiter, der ungefähr 4 Meilen zu seinem Werk zu gehn hatte, antwortete 
auf die Frage, ob er kein Cot näher finden könnte: »Nein, sie werden sich 
verdammt hüten, einen Mann mit meiner großen Familie aufzunehmen.« 


Tinker's End, bei Winslow: Eine Schlafstube, worin 4 Erwachsne und 5 
Kinder, 11 Fuß lang, 9 Fuß breit, 6 Fuß 5 Zoll hoch am höchsten Punkt; 
ein andres 11 Fuß 7 Zoll lang, 9 Fuß breit, 5 Fuß 10 Zoll hoch, beherbergte 
6 Personen. Jede dieser Familien hatte weniger Raum als nötig für einen 
Galeerensträfling. Kein Haus hatte mehr als ein Schlafzimmer, keins eine 
Hintertür. Wasser sehr selten. Wochenmiete von 1 sh. 4 d. zu 2sh. In 16 
untersuchten Häusern nur ein einziger Mann, der 10sh. wöchentlich 
verdiente. Das Luftreservoir, jeder Person in dem erwähnten Falle gegönnt, 
entspricht dem, das ihr zugut käme, wenn des Nachts eingeschlossen in 


eine Schachtel von 4 Fuß Kubik. Allerdings bieten die alten Hütten eine 
Masse naturwüchsiger Ventilation. 

4. Cambridgeshire. 
Gamblingay gehört verschiednen Eigentümern. Es enthält die lumpigsten 
Cots, die man irgendwo finden kann. Viel Strohflechterei. Eine tödliche 
Mattheit, eine hoffnungslose Ergebung in Schmutz beherrscht 
Gamblingay. Die Vernachlässigung in seinem Zentrum wird zur Tortur an 
den Extremitäten, Nord und Süd, wo die Häuser stückweis abfaulen. Die 
abwesenden Landlords lassen dem armen Nest flott zur Ader. Die Mieten 
sind sehr hoch; 8 bis 9 Personen gepackt in ein einschläfriges Zimmer, in 
zwei Fällen 6 Erwachsne mit je 1 und 2 Kindern in einer kleinen 
Schlafstube. 
5. Essex. 
In dieser Grafschaft gehn in vielen Pfarreien Abnahme von Personen und 
Cottages Hand in Hand. In nicht weniger als 22 Pfarreien hat jedoch die 
Häuserzerstörung den Bevölkerungsanwachs nicht aufgehalten oder nicht 
die Expulsion bewirkt, welche unter dem Namen "Wanderung nach den 
Städten" überall vorgeht. In Fingringhoe, einer Pfarrei von 3.443 Acres, 
standen 1851 145 Häuser, 1861 nur noch 110, aber das Volk wollte nicht 
fort und brachte es fertig, selbst unter dieser Behandlung zuzunehmen. Zu 
Ramsden Crays bewohnten 1851 252 Personen 61 Häuser, aber 1861 
waren 262 Personen in 49 Häuser gequetscht. In Basildon lebten 1851 auf 


1.827 Acres 157 Personen in 35 Häusern, am Ende des Dezenniums 180 
Personen in 27 Häusern. In den Pfarreien von Fingringhoe, South 
Fambridge, Widford, Basildon und Ramsden Crays lebten 1851 auf 8.449 
Acres 1.392 Personen in 316 Häusern, 1861 auf demselben Areal 1.473 
Personen in 249 Häusern. 

6. Herefordshire. 
Diese kleine Grafschaft hat mehr gelitten vom "Eviktionsgeist" als 
irgendeine andre in England. Zu Madley gehören die überstopften 
Cottages, meist mit 2 Schlafzimmern, große-nteils den Pächtern. Sie 
vermieten selbe leicht zu 3 oder 4 Pfd.St. per Jahr und zahlen Wochenlohn 
von 9 sh.! 



7. Huntingdonshire. 
Hartford hatte 1851 87 Häuser, kurz nachher 19 Cottages zerstört in dieser 
kleinen Pfarrei von 1.720 Acres, Einwohnerschaft 1831: 452 Personen, 
1851: 382 und 1861: 341. Vierzehn einschläfrige Cots untersucht. In einem 
1 verheiratetes Paar, 3 erwachsne Söhne, 1 erwachsnes Mädchen, 4 
Kinder, zusammen 10; in einem andren 3 Erwachsne, 6 Kinder. Eine dieser 
Stuben, worin 8 Persoren schliefen, war 12 Fuß 10 Zoll lang, 12 Fuß 2 Zoll 
breit, 6 Fuß 9 Zoll hoch; Durchschnittsmaß, ohne Abzug der Vorsprünge, 
ergab ungefähr 130 Kubikfuß per Kopf. In den 14 Schlafstuben 34 
Erwachsne und 33 Kinder. Diese Cottages selten mit Gärtchen versehn, 
aber viele der Insassen konnten kleine Fetzen Land, 10 oder 12 sh. per 
rood (¼ Acre) pachten. Diese allotments sind entfernt von den 
abtrittslosen Häusern. Die Familie muß entweder zu ihrer Parzelle gehn, 
um ihre Exkremente abzulagern, oder, wie es mit Respekt zu melden hier 
geschieht, die Schublade eines Schranks damit füllen. Sobald sie voll, wird 
sie ausgezogen und dort entleert, wo ihr Inhalt nötig ist. In Japan geht der 
Zirkellauf der Lebensbedingungen reinlicher vonstatten. 
8. Lincolnshire. 
Langtoft: Ein Mann wohnt hier in Wrights Haus mit seiner Frau, ihrer 
Mutter und 5 Kindern; das Haus hat Vorderküche, Spülkammer, 
Schlafzimmer über der Vorderküche, Vorderküche und Schlafstube 12 
Fuß 2 Zoll lang, 9 Fuß 5 Zoll breit, die ganze Grundfläche 21 Fuß 3 Zoll 
lang, 9 Fuß 5 Zoll breit. Die Schlafstube ist ein Dachraum. Die Wände 
laufen zuckerhutig an der Decke zusammen, und ein Klappfenster öffnet 
sich in der Front. Warum wohnte er hier? Garten? Außerordentlich winzig. 
Miete? Hoch, 1 sh. 3 d. per Woche. Nah seiner Arbeit? Nein, 6 Meilen 
entfernt, so daß er täglich 12 Meilen hin und her vermarschiert. Er wohnte 
da, weil es ein vermietbares Cot war und weil er ein Cot für sich allein 
haben wollte, irgendwo, zu irgendeinem Preis, in irgendeinem Zustand. 
Folgendes ist die Statistik von 12 Häusern in Langtoft mit 12 Schlafstuben, 
38 Erwachsnen und 36 Kindern. 


12 Häuser in Langtoft 
Er-Per-Er-Per



Häusr Schlaf-wachs-Kinder sonen-Häuser Schlaf-wachs- Kinder sonen


stuben ne zahl stuben ne zahl 
1 1 3 5 8 1 1 3 3 6 
1 1 4 3 7 1 1 3 2 5 
1 1 4 4 8 1 1 2 0 2 
1 1 5 4 9 1 1 2 3 5 
1 1 2 2 4 1 1 3 3 6 
1 1 5 3 8 1 1 2 4 6 

69. Kent. 
Kennington, höchst traurig überfüllt 1859, als die Diphtherie erschien und 
der Kirchspielsarzt eine amtliche Untersuchung über die Lage der ärmeren 
Volksklasse veranstaltete. Er fand, daß in dieser Ortschaft, wo viel Arbeit 
nötig, verschiedne Cots zerstört und keine neuen erbaut worden waren. In 
einem Bezirk standen 4 Häuser, birdcages (Vogelkäfige) benamst; jedes 
hatte 4 Zimmer mit den folgenden Dimensionen in Fuß und Zoll: 

Küche............................ 9,5 x 8,11 x 6,6 
Spülkammer.................. 8,6 x 4,6 x 6,6 
Schlafzimmer............... 8,5 x 5,10 x 6,3 
Schlafzimmer............... 8,3 x 8,4 x 6,3 

10. Northamptonshire. 
Brixworth, Pitsford und Floore: In diesen Dörfern lungern im Winter 20-30 
Mann aus Arbeitsmangel auf den Straßen herum. Die Pächter bestellen 
nicht hinreichend das Korn- und Wurzelland, und der Landlord hat es 
passend gefunden, alle seine Pachten in 2 oder 3 zusammenzuwerfen. 
Daher Mangel an Beschäftigung. Während von der einen Seite des 
Grabens das Feld nach Arbeit schreit, werfen ihm die geprellten Arbeiter 
von der andren Seite sehnsüchtige Blicke zu. Fieberhaft überarbeitet im 
Sommer und halbverhungert im Winter, ist es kein Wunder, wenn sie in 
ihrem eignen Dialekt sagen, daß »the parson and gentlefolks seem frit to 
death at them«1208 

Zu Floore Beispiele von Paaren mit 4, 5, 6 Kindern in einer Schlafstube 
kleinster Ausgabe, ditto 3 Erwachsne mit 5 Kindern, ditto ein Paar mit 


Großvater und 6 scharlachkranken Kindern etc.; in 2 Häusern mit 2 
Schlafstuben 2 Familien von je 8 und 9 Erwachsnen. 

11. Wiltshire. 
Stratton: 31 Häuser besucht, 8 mit nur einer Schlafstube; Penhill in 
derselben Pfarrei. Ein Cot vermietet zu 1 sh. 3 d. wöchentlich an 4 
Erwachsne und 4 Kinder, hatte außer guten Wänden nichts Gutes an sich, 
vom Estrich aus rauhgehaunen Steinen bis zum faulen Strohdach. 
12. Worcestershire. 
Hauszerstörung hier nicht ganz so arg; doch von 1851-1861 vermehrte sich 
das Personal per Haus von 4,2 zu 4,6 Individuen. 
Badsey: Viele Cots und Gärtchen hier. Einige Pächter erklären die Cots »a 
great nuisance here, because they bring the poor«. (Die Cots großer 
Mißstand, weil sie die Armen herbringen.) Auf die Äußerung eines 
Gentleman: 


»Die Armen sind deswegen um nichts besser dran; wenn man 500 Cots 
baut, gehn sie wie die Wecken ab, in der Tat, je mehr man davon baut, 
desto mehr sind nötig« 


die Häuser bringen nach ihm die Einwohner hervor, die naturgesetzlich auf 
»die Mittel der Behausung« drücken -, bemerkt Dr. Hunter: 

»Nun, diese Armen müssen irgendwoher kommen, und da keine besondre 
Attraktion, wie milde Gaben, in Badsey existiert, muß Repulsion von 
einem noch unbequemeren Platz existieren, der sie hierhin treibt. Könnte 
jeder ein Cot und ein Stückchen Land in der Nähe seines Arbeitsplatzes 
finden, so würde er solche sicher Badsey vorziehn, wo er für seine 
Handvoll Boden zweimal soviel zahlt als der Pächter für den seinen.« 

Die beständige Emigration nach den Städten, die beständige 
"Überzähligmachung" auf dem Land durch Konzentration von 
Pachtungen, Verwandlung von Acker in Weide, Maschinerie usw. und die 
beständige Eviktion der Landbevölkerung durch Zerstörung der Cottages 
gehn Hand in Hand. Je menschenleerer der Distrikt, desto größer seine 
"relative Übervölkerung", desto größer ihr Druck auf die 
Beschäftigungsmittel, desto größer der absolute Überschuß des Landvolks 
über seine Behausungsmittel, desto größer also in den Dörfern die lokale 


Überpopulation und die pestilenzialischste Menschenzusammenpackung. 
Die Verdichtung des Menschenknäuels in zerstreuten kleinen Dörfern und 
Marktflecken entspricht der gewaltsamen Menschenentleerung auf der 
Oberfläche des Landes. Die ununterbrochne "Überzähligmachung" der 
Landarbeiter trotz ihrer abnehmenden Anzahl und mit der wachsenden 
Masse ihres Produkts ist die Wiege ihres Pauperismus. Ihr eventueller 
Pauperismus ist ein Motiv ihrer Eviktion und die Hauptquelle ihrer 
Wohnlichkeitsmisere, welche die letzte Widerstandsfähigkeit bricht und sie 
zu reinen Sklaven der Grundherrn1209 und Pächter macht, so daß das 
Minimum des Arbeitslohns eich zum Naturgesetz für sie befestigt. 
Andrerseits ist das Land trotz seiner beständigen relativen 
"Übervölkerung" zugleich untervölkert. Dies zeigt sich nicht nur lokal auf 
solchen Punkten, wo der Menschenabfluß nach den Städten, Minen, 
Eisenbahnbauten usw. zu rasch vorgeht, es zeigt sich überall sowohl zur 
Erntezeit als im Frühling und Sommer während der zahlreichen Momente, 
wo die sehr sorgfältige und intensive englische Agrikultur Extrahände 
braucht. Es sind der Landarbeiter stets zu viel für die mittleren und stets zu 
wenig für die ausnahmsweisen oder temporären Bedürfnisse des 
Landbaus.1210 Daher findet man in den offiziellen Dokumenten die 
widerspruchsvolle Klage derselben Orte über gleichzeitigen Arbeitsmangel 
und Arbeitsüberfluß registriert. Der temporäre oder lokale Arbeitsmangel 
bewirkt keine Erhöhung des Arbeitslohns, sondern Pressung von Weibern 
und Kindern in den Feldbau und Herabsteigen zu stets niedrigeren 
Altersstufen. Sobald die Weiber- und Kinderausbeutung größeren 
Spielraum gewinnt, wird sie ihrerseits ein neues Mittel zur 
Überzähligmachung des männlichen Landarbeiters und Niederhaltung 
seines Lohns. Im Osten Englands blüht eine schöne Frucht dieses cercle 
vicieux1211 - das sog. Gangsystem (Gang- oder Bandensystem), worauf ich 
hier kurz zurückkomme.1212

 1.fehlerhaften Kreises 

2.Der sechste und schließliche Report der Child. Empl. Comm., publiziert Ende März 1867, 

behandelt nur das agrikole Gangsystem. 

1."Child. Empl. Comm., VI.Report", Evidence, p.37, n.173. - Fenland = Marschland. 

1.geschickten Umgangsformen 


Das Gangsystem haust fast ausschließlich in Lincolnshire, 
Huntingdonshire, Cambridgeshire, Norfolk, Suffolk und Nottinghamshire. 
sporadisch in den benachbarten Grafschaften von Northampton, Bedford 
und Rutland. Als Beispiel diene hier Lincolnshire. Ein großer Teil dieser 
Grafschaft ist neu, früheres Moor oder auch, wie in andren der genannten 
östIichen Grafschaften, der See erst abgewonnenes Land. Die 
Dampfmaschine hat für die Entwässerung Wunder gewirkt. Früherer 
Morast und Sandboden trägt jetzt ein üppiges Kornmeer und die höchsten 
Grundrenten. Dasselbe gilt von dem künstlich gewonnenen Alluvialland, 
wie in der Insel von Axholme und den andren Pfarreien am Ufer des Trent. 
Im Maß, wie die neuen Pachten entstanden, wurden nicht nur keine neuen 
Cottages gebaut, sondern alte niedergerissen, die Arbeitszufuhr aber 
verschafft aus den meilenweit entfernten offnen Dörfern längs den 
Landstraßen, die an Hügelrücken vorbeischlängeln. Dort hatte die 
Bevölkerung früher allein Schutz vor den langanhaltenden 
Winterüberschwemmungen gefunden. Auf den Pachten von 400 bis 1000 
Acres ansässige Arbeiter (sie heißen hier "confined labourers") dienen 
ausschließlich zur permanenten schweren und mit Pferden verrichteten 
Landarbeit. Auf je 100 Acres (1 Acre = 40,49 Aren oder 1,584 preußische 
Morgen) kommt im Durchschnitt kaum eine Cottage. Ein Fenlandpächter 

z.B. sagt aus vor der Untersuchungskommission: 

»Meine Pachtung erstreckt sich über 320 Acres, alles Kornland. Sie hat 
keine Cottage. Ein Arbeiter wohnt jetzt bei mir. Ich habe vier 
Pferdemänner in der Umgegend logierend. Das leichte Werk, wozu 
zahlreiche Hände nötig, wird durch Gänge vollbracht.«1213 


Der Boden erheischt viel leichtes Feldwerk wie Ausjäten des Unkrauts, 
Behackung, gewisse Düngeroperationen, Auflesen der Steine usw. Es wird 
verrichtet durch die Gänge oder organisierten Banden, deren Wohnsitz in 
den öffnen Ortschaften. 
Der Gang besteht aus 10 bis 40 oder 50 Personen, nämlich Weibern, 
jungen Personen beiderlei Geschlechts (13-18 Jahr), obgleich Jungen meist 
mit dem 13. Jahr ausscheiden, endlich Kindern beiderlei Geschlechts (6 bis 
13 Jahr). An der Spitze steht der Gangmaster (Gangmeister), immer ein 
gewöhnlicher Landarbeiter, meist ein sog. schlechter Kerl, Liederjahn, 
unstet, versoffen, aber mit einem gewissen Unternehmungsgeist und 
savoir-faire1214. Er wirbt den Gang, der unter ihm arbeitet, nicht unter dem 
Pächter. Mit letztrem akkordiert er meist auf Stückwerk, und sein 
Einkommen, das im Durchschnitt nicht sehr hoch über das eines 
gewöhnlichen Landarbeiters steigt1215, hängt fast ganz ab vom Geschick, 

2.Einzelne Gangmeister jedoch haben sich zu Pächtern von 500 Acres oder Besitzern ganzer 
Häuserreihen heraufgearbeitet. 
1.Charles Fourier, "Le nouveau monde industriel et sociétaire", Paris 1829, Abschnitt 5, 
Ergänzungen zu Kapitel 36 und Abschnitt 6, Resumé. 
2.»Die Hälfte der Mädchen von Ludford ist ruiniert worden durch den Gang.« (I.c., Appendix, 
p.6, n.32.) 

1.»Das System hat sehr zugenommen in den letzten Jahren. In einigen Plätzen ist es einst seit 
kurzem eingeführt, in andren, wo es älter, werden mehr und jüngere Kinder in den Gang einrolliert.« 

(I.c. p.79, n.174.) 

2.»Kleine Pächter wenden die Gangarbeit nicht an.« »Sie wird nicht angewandt auf armem 
Land, sondern auf Land, was 2 Pfd.St. bis 2 Pfd.St. 10 sh. Rente per Acre bringt.« (I.c. p.17 u. 14.) 

3.Einem dieser Herrn schmecken seine Renten so gut, daß er der Untersuchungskommission 
entrüstet erklärt, der ganze Schrei sei nur dem Namen des Systems geschuldet. Wenn man es statt "Gang' 
dahingegen "jugendliche industriell-agrikol-kooperative Selbsterhaltungsassoziation" taufe, so wäre alles 
all right. 

4.»Gangarbeit ist wohlfeiler als andre Arbeit, das ist die Ursache, warum sie angewandt wird«, 
sagt ein ehemaliger Gangmeister. (I.c. p.17, n.14.) »Das Gangsystem ist entschieden das wohlfeilste für 
den Pächter und ebenso entschieden das verderblichste für die Kinder«, sagt ein Pächter. (I.c. p.16, 
n.3.) 

5.»Zweifelsohne vieles jetzt von den Kindern in Gängen verrichtete Werk wurde früher von 
Männern und Weibern verrichtet. Wo Weiber und Kinder angewandt werden, sind jetzt mehr Männer 
arbeitslos (more men are out of work) als früher.« (I.c. p.43, n.202.) Dagegen u.a.: »Die Arbeitsfrage 
(labour question) in vielen Agrikulturdistrikten, besonders den kornproduzierenden, wird so ernsthaft 
infolge der Auswanderung und der Leichtigkeit, welche die Eisenbahnen zur Entfernung nach den 
großen Städten bieten, daß ich [das "Ich" ist das des Landagenten eines großen Herrn] die Kinderdienste 
für absolut unentbehrlich halte.« (I.c. p.80, n.180.) The Labour Question (die Arbeitsfrage) bedeutet 
nämlich in den englischen Agrikulturdistrikten, im Unterschied von der übrigen zivilisierten Welt, the 
landlords' and farmers' Question (Grundherren- und Pächterfrage): wie, trotz stets vermehrtem Abzug der 


womit er in kürzester Zeit möglichst viel Arbeit aus seiner Bande flüssig zu 
machen weiß. Die Pächter haben entdeckt, daß Frauenzimmer nur unter 
männlicher Diktatur ordentlich arbeiten, daß aber Frauenzimmer und 
Kinder, wenn einmal im Zug, mit wahrem Ungestüm, was schon Fourier 
wußte, ihre Lebenskraft verausgaben, während der erwachsne männliche 
Arbeiter so heimtückich ist, damit, soviel er kann, hauszuhalten. Der 
Gangmeister zieht von einem Gut zum andren und beschäftigt so seine 
Bande 6-8 Monate im Jahr. Seine Kundschaft ist daher viel einti 
einträglicher und sicherer für die Arbeiterfamilien als die des einzelnen 
Pächters, welcher nur gelegentlich Kinder beschäftigt. Dieser Umstand 
befestigt seinen Einfluß in den offnen Ortschaften so sehr, daß Kinder 
meist nur durch seine Vermittlung dingbar sind. Individuelles Verpumpen 
der letztren, getrennt vorn Gang, bildet sein Nebengeschäft. 
Die "Schattenseiten" des Systems sind die Überarbeit der Kinder und 
Jungen Personen, die ungeheuren Märsche, die sie täglich zu und von den 
5, 6 und manchmal 7 Meilen entfernten Gütern zurücklegen, endlich die 
Demoralisation des "Gangs". Obgleich der Gangmeister, der in einigen 
Gegenden "the driver" (Treiber) heißt, mit einem langen Stabe ausgerüstet 
ist, wendet er solchen jedoch nur selten an, und Klage über brutale 
Behandlung ist Ausnahme. Er ist ein demokratischer Kaiser oder eine Art 
Rattenfänger von Hameln. Er bedarf also der Popularität unter seinen 
Untertanen und fesselt sie an sich durch das unter seinen Auspizien 
blühende Zigeunertum. Rohe Ungebundenheit, lustige Ausgelassenheit 
und obszönste Frechheit leihen dem Gangs Flügel. Meist zahlt der 
Gangmeister in einer Kneipe aus und kehrt dann wohl wankend, rechts 
und links gestützt auf ein stämmiges Frauenmensch, an der Spitze des 
Zuges heim, die Kinder und jungen Personen hinterher tollend, Spott und 
Zotenlieder singend. Auf dem Rückweg ist das, was Fourier 
"Phanerogamie"1216 nennt, an der Tagesordnung. Die Schwängerung 


dreizehn- und vierzehnjähriger Mädchen durch ihre männlichen 
Altersgenossen ist häufig. Die offnen Dörfer, welche das Kontingent des 
Gangs stellen, werden Sodoms und Gomorrhas1217 und liefern doppelt 
soviel uneheliche Geburten als der Rest des Königreichs. Was in dieser 
Schule gezüchtete Mädchen als verheiratete Frauen in der Moralität leisten, 
ward schon früher angedeutet. Ihre Kinder, soweit Opium ihnen nicht den 
Garaus macht, sind geborne Rekruten des Gangs. 
Der Gang in seiner eben beschriebenen klassischen Form heißt 
öffentlicher, gemeiner oder Wandergang (public, common or tramping 
gang). Es gibt nämlich auch Privatgänge (private gangs). Sie sind 
zusammengesetzt wie der Gemeingang, zählen aber weniger Köpfe und 
arbeiten, statt unter dem Gangmeister, unter einem alten Bauernknecht, 
den der Pächter nicht besser zu verwenden weiß. Der Zigeunerhumor 
verschwindet hier, aber nach allen Zeugenaussagen verschlechtern sich 
Zahlung und Behandlung der Kinder. 
Das Gangsystem, das sich seit den letzten Jahren beständig ausdehnt1218, 
existiert offenbar nicht dem Gangmeister zulieb. Es existiert zur 
Bereicherung der großen Pächter1219, resp. Grundherrn1220. Für den Pächter 
gibts keine sinnreichere Methode, sein Arbeiterpersonal tief unter dem 
normalen Niveau zu halten und dennoch für alles Extrawerk stets die 
Extrahand bereit zu haben, mit möglichst wenig Geld möglichst viel Arbeit 
herauszuschlagen1221 und den erwachsnen männlichen Arbeiter 
"überzählig" zu machen. Nach der früheren Auseinandersetzung versteht 
man, wenn einerseits die größere oder geringere Beschäftigungslosigkeit 
des Landmanns zugestanden, andrerseits zugleich das Gangsystem wegen 
Mangels an männlicher Arbeit und ihrer Wanderung nach den Städten für 
"notwendig" erklärt wird.1222 Das unkrautreine Feld und das 
Menschenunkraut von Lincolnshire usw. sind Pol und Gegenpol der 
kapitalistischen Produktion.1223 

6.Der früher von mir zitierte "Public Health Report", worin bei Gelegenheit der Kindersterblichkeit 
vorübergehend vom Gangsystem gehandelt wird, blieb der Presse und daher dem englischen Publikum 
unbekannt. Dagegen bot der letzte Bericht der "Child. Empt. Comm." willkommenes "sensational" 
Preßfutter. Während die liberale Presse frug, wie doch die feinen Gentleman und Ladies und 
Staatskirchpfründner, womit Lincolnshire schwärmt, ein solches System auf ihren Gütern, unter ihren 


f) Irland 
Zum Schluß dieses Abschnitts müssen wir noch einen Augenblick nach 
Irland wandern. Zunächst die Tatsachen, worauf es hier ankommt. 
Irlands Bevölkerung war 1841 auf 8.222.664 Personen angewachsen, 1851 
auf 6.623.985 zusammengeschmolzen, 1861 auf 5.850.309, 1866 auf 5½ 
Million, ungefähr auf ihr Niveau von 1801. Die Abnahme begann mit dem 
Hungerjahr 1846, so daß Irland in weniger als 20 Jahren mehr als 5/16 
seiner Volksmenge verlor.1224 Seine Gesamtemigration von Mai 1851 bis 

Augen aufwachsen lassen konnten, Personagen, die eigne »Missionen zur Sittenverbesserung der 
Südseewilden« nach den Antipoden entsenden, stellte die feinere Presse ausschließlich Betrachtungen an 
über die rohe Verdorbenheit der Landleute, die fähig sind, ihre Kinder in solche Sklaverei zu verkaufen! 
Unter den fluchwürdigen Umständen, worin "die Delikateren" den Landmann gebannt, wäre es erklärlich, 
wenn er seine eignen Kinder aufäße. Was wirklich wunderbar, ist die Charaktertüchtigkeit, die er 
großenteils bewahrt hat. Die offiziellen Berichterstatter beweisen, daß die Eltern selbst in den 
Gangdistrikten das Gangsystem verabscheuen. »Man findet reichlichen Beweis in den von uns 
gesammelten Zeugenaussagen, daß die Eltern in vielen Fällen dankbar sein würden für ein 
Zwangsgesetz, welches sie befähigen würde, den Versuchungen und dem Druck zu widerstehn. denen 
sie oft unterworfen sind. Bald treibt sie der Pfarreibeamte, bald der Anwender unter Androhung ihrer 
eignen Entlassung, die Kinder auf den Verdienst, statt in die Schule zu schicken... Alle verwüstete Zeit 
und Kraft, alles Leid, welches außerordentliche und nutzlose Ermüdung für den Landmann und seineFamilie produziert, jeder Fall, worin die Eltern den moralischen Ruin ihres Kindes auf die Überfüllung 
der Cottages oder die besudelnden Einflüsse des Gangsystems zurückleiten, stacheln in der Brust der 
arbeitenden Armen Gefühle auf, die man wohl verstehn wird, und die es unnötig ist zu detaillieren. Sie 
haben ein Bewußtsein darüber, daß ihnen viel körperliche und geistige Qual angetan wird durch 
Umstände, wofür sie in keiner Weise verantwortlich sind, welchen sie, wäre es in ihrer Macht gewesen, 
niemals ihre Zustimmung gegeben hätten und wider welche anzukämpfen sie ohnmächtig sind.« (I.c. 
p.XX, n.82 und XXIII, n.96.)

 1.Bevölkerung von Irland: 1801: 5.319.867 Personen, 1811: 6.084.996, 1821: 6.869.544, 1831: 
7.828.347, 1841: 8.222.664. 

1.Das Ergebnis würde sich ungünstiger stellen, wenn wir weiter zurückgingen. So Schafe 1865: 
3.688.742, aber 1856: 3.694.294, Schweine 1865: 1.299.893, aber 1858: 1.409.883. 

1.Futterrüben 

2.Pastinakwurzeln 

1."Tenth Report of the Commissioners of Inland Revenue", Lond. 1866. 

1.Das jährliche Gesamteinkomrnen unter Rubrik D weicht hier von der vorigen Tabelle ab, wegen 
gewisser gesetzlich zulässiger Abzüge. 

1.Die Angaben des Textes sind zusammengestellt aus dem Material der "Agricultural Statistics, 
Ireland. General Abstracts", Dublin, für die Jahre 1860 sqq. und "Agricultural Statistics, Ireland. Tables 
showing the Estimated Average Produce etc.", Dublin 1867. Man weiß. daß diese Statistik offiziell ist und 
dem Parlament jährlich vorgelegt wird. 


Juli 1865 zählte 1.591.487 Personen, die Emigration während der letzten 5 
Jahre 1861-1865 mehr als eine halbe Million. Die Zahl der bewohnten 
Häuser verminderte sich von 1851-1861 um 52.990. Von 1851-1861 wuchs 
die Zahl der Pachthöfe von 15-30 Acres um 61.000, die der Pachthöfe über 
30 Acres um 109.000, während die Gesamtzahl aller Pachten um 120.000 
abnahm, eine Abnahme, die also ausschließlich der Vernichtung von 
Pachten unter 15 Acres, alias ihrer Zentralisation geschuldet ist. 
Die Abnahme der Volksmenge war natürlich im großen und ganzen von 
einer Abnahme der Produktenmasse begleitet. Für unsren Zweck genügt 
es, die 5 Jahre 1861-1865 zu betrachten, während deren über ½ Million 
emigrierte und die absolute Volkszahl um mehr als 1/3 Million sank. (s. 
Tab. A.) 

Tabelle A 

Viehstand 
Jahr Pferde Hornvieh 

Gesamtzahl Abnahme Gesamtzahl Abnahme Zunahme 
1860 619.811 3.606.374 
1861 614.232 5.579 3.471.688 134.686 
1862 602.894 11.338 3.254.890 216.798 
1863 579.978 22.916 3.144.231 110.659 
1864 562.158 17.820 3.262.294 118.063 
1865 547.867 14.291 3.493.414 231.120 

Jahr Schafe Schweine 

Gesamtzahl Abnahme Zunahme Gesamtzahl Abnahme Zunahme 
1860 3.542.080 1.271.072 
1861 3.556.050 13.970 1.102.042 169.030 
1862 3.456.132 99.918 1.154.324 52.282 
1863 3.308.204 147.928 1.067.458 86.866 
1864 3.366.941 58.737 1.058.480 8.978 
1865 3.688.742 321.801 1.299.893 241.413 

Aus der vorhergehenden Tabelle ergibt sich: 

Pferde Hornvieh Schafe Schweine 

Absolute Absolute Absolute Absolute 

Abnahme Abnahme Zunahme Zunahme 


71.944 112.960 146.662 

28.8211225 
Wenden wir uns jetzt zum Ackerbau, der die Lebensmittel für Vieh und 
Mensch liefert. In der folgenden Tabelle ist Ab- oder Zunahme für edes 
einzelne Jahr mit Bezug auf das unmittelbar vorhergehende berechnet. Die 
Kornfrucht umfaßt Weizen, Hafer, Gerste, Roggen, Bohnen und Erbsen, 
die Grünfrucht Kartoffeln, Turnips1226, Mangold- und Runkelrübe, Kohl, 
gelbe Rüben, Parsnips1227, Wicke usw. 

Tabelle B 
Zu- oder Abnahme des zum Fruchtbau und als Wiese (resp. Weide) 
benutzten Bodenareals in Acres 

KornGrünfrucht 
Grasland Flachs Alles zu Ackerbau 
frucht und Klee und Viehzucht 
dienende Land 
Jahr Ab-Ab -Zu-Ab-Zu Ab-
Zu Ab-Zunahme 
nahme nahme nahme nahme nahme nahme nahme nahme 
1861 15.701 36.974 47.969 19.271 81.373 
1862 72.734 74.785 6.623 2.055 138.841 
1863 144.719 19.358 7.724 63.922 92.431 
1864 122.437 2.317 47.486 87.761 10.493 
1865 72.450 25.421 68.970 50.159 28.218 
11861-65 428.041 108.013 82.834 122.850 330.370 

Im Jahr 1865 kamen unter der Rubrik "Grasland" 127.470 Acres hinzu, 
hauptsächlich weil das Areal unter der Rubrik "unbenutztes wüstes Land 
und Bog (Torfmoor)" um 101.543 Acres abnahm. Vergleichen wir 1865 
mit 1864, so Abnahme in Kornfrucht 246.667 Qrs., wovon 48.999 Weizen, 

166.605 Hafer, 29.892 Gerste usw.; Abnahme an Kartoffeln, obgleich das 
Areal ihrer Bebauung 1865 wuchs, 446.398 Tonnen usw. (s. Tab. C.) 
Von der Bewegung der Bevölkerung und Bodenproduktion Irlands gehn 
wir über zur Bewegung in der Börse seiner Landlords, größeren Pächter 
und industriellen Kapitalisten. Sie spiegelt sich im Ab und Zu der 


Einkommensteuer. Zum Verständnis der folgenden Tabelle D sei bemerkt, 
daß Rubrik D (Profite mit Ausnahme der Pächterprofite) auch sog. 
"professionelle" Profite einbegreift, d.h. die Einkommen von Advokaten, 
Ärzten usw., die nicht besonders aufgezählten Rubriken C und E aber die 
Einnahmen von Beamten, Offizieren, Staatssinekuristen, Staatsgläubigern 
usw. 


Tabelle D 
Der Einkommensteuer unterliegende Einkommen in Pfd.St.1228 

Rubrik A 1860 1861 1862 1863 1864 1865 
Grundrente 12.893.829 13.003.554 13.398.938 13.494.091 13.470.700 13.801.616 
Rubrik B 
Pächterprofite 2.765.387 2.773.644 2.937.899 2.938.823 2.930.874 2.946.072 
Rubrik D 
Industrielle 
etc. Profite 4.891.652 4.836.203 4.858.800 4.846.497 4.546.147 4.850.199 
Sämtliche Ru



briken A bis E 22.962.885 22.998.394 23.597.574 23.658.631 23.236.298 23.930.340 

Unter Rubrik D betrug die Zunahme des Einkommens im 
Jahresdurchschnitt von 1853-1864 nur 0,93, während sie in derselben 
Periode in Großbritannien 4,58 betrug. Die folgende Tabelle zeigt die 
Verteilung der Profite (mit Ausschluß der Pächterprofite) für die Jahre 
1864 und 1865: 

Tabelle E 
Rubrik D. Einkommen aus Profiten (über 60 Pfd.St.) in Irland1229 
1864 1865 
Verteilt Verteilt 

Jährliche Gesamteinnahme von..............4.368.610 17.467 
4.669.979 18.081 
Jährliche Einkommen über 60 
und unter 100 Pfd. St...............238.726 5.015 222.575 4.703 
Von der jährl. Gesamteinnahme.............1.979.066 11.321 

2.028.571 12.184 
Rest der jährl. Gesamteinnahme von ...... 2.150.818 1.131 
2.418.833 1.194 
1.073.906 1.010 1.097.927 1.044 
1.076.912 121 1.320.906 150 
Davon:............................... 430.535 95 584.458 122 
646.377 26 736.448 28 
262.819 3 274.528 3 

England, ein Land entwickelter kapitalistischer Produktion und 
vorzugsweise industriell, wäre verblutet an einem Volksaderlaß gleich dem 
irischen. Aber Irland ist gegenwärtig nur ein durch einen breiten 
Wassergraben abgezäunter Agrikulturdistrikt Englands, dem es Korn, 
Wolle, Vieh, industrielle und militärische Rekruten liefert. 


Tabelle C 

Zu- oder Abnahme in dem Areal des bebauten Bodens, dem Produkt per 
Acre und dem Gesamtprodukt. 1865 verglichen mit 18641230 

Zu- oder Ab-
Zu- oder Ab-Totalprodukt 

Produkt Acres bebautes Land nahme 1865 
Produkt per Acre nahme 1865 1864 
1865 Zu- oder Abnahme 1865 

1864 1865 + -1864 
1865+ -+ 
-

Zentner 
Zentner Zentner Zentner Qrs. Qrs. 

} 

Qrs. Qrs. 

Weizen 276.483 266.989 -9.494 13,3 
13,0 -0,3 875.782 826.783 
-48.999 Hafer 1.814.886 1.745.228 
-69.658 12,1 12,3 0,2 
- 7.826.332 7.659.727 -166.605 
Gerste 172.700 177.102 4 402 -15,9 
14,9 -1,0 761.909 732.017 


-29.892 Bere 
16,4 14,8 -1,6 
15.160 13.989 -1.171 Roggen 
8.894 10.091 1.197 -


8,5 
18.364 

Tonnen 
Tonnen 
Kartoffeln 1.039.724 
3,6 
-
Turnips 337.355 
9,9 
-

14.389 
2,8 
-
Kohl 31.821 
10,4 

52.877 50.260 
64.506 39.561 
1.678.493 
0,2 

-
* 
Stones v. 14 Pfd. 

10,4 1,9 -12.680 

5.684 -

Tonnen 
Tonnen Tonnen Tonnen Tonnen 
Tonnen 

1.066.260 26.536 -4,1 
-0,5 4.312.388 3.865.990 
446.398 
334.212 -3.143 10,3 
-0,4 3.467.659 3.301.683 

165.976 Mangold


wurzel 14.073 
316 -10,5 13.3 
-147.284 191.937 44.653 

33.622 1.801 -9,3 
1,1 -297.375 350.252 
Flachs 301.693 251.433 34,2* 
25,2* -9.0* 
-24.945 Heu 1.609.569 
68.924 -1,6 1,8 
-2.607.153 3.068.707 461.554 


Die Entvölkerung hat viel Land außer Bebauung geworfen, das 
Bodenprodukt sehr vermindert1231, und, trotz des erweiterten Areals der 

1.Wenn das Produkt auch verhältnismäßig pro Acre abnimmt, vergesse man nicht, daß England seit 
1½ Jahrhunderten den Boden von Irland indirekt exportiert hat, ohne seinen Bebauern auch nur die Mittel 
zum Ersatz der Bodenbestandteile zu gönnen. 

1.Da Irland als das gelobte Land des "Bevölkerungsprinzipes" angesehn wird, erließ Th. Sadler, vor 
der Veröffentlichung seines Werks über Bevölkerung, sein berühmtes Buch "Ireland, its Evils and their 
Remedies", 2nd ed., London 1829, worin er durch Vergleichung der Statistik der einzelnen Provinzen, und 
in jeder Provinz der einzelnen Grafschaften, nachweist, daß das Elend dort herrscht nicht, wie Malthus will, 
im Verhältnis zur Bevölkerungszahl, sondern im umgekehrten Verhältnis zu ihr.

 1.Für die Zeit von 1851 bis 1874 beläuft sich die Gesamtzahl der Auswanderer auf 2.325.922. 
1.Note z. 2.Ausg. Nach einer Tabelle in Murphys "Ireland, Industrial, Political, and Social", 1870, 
bilden 94,6% des Bodens Pachten bis zu 100 acres und 5,4% Pachten über 100 acres. 
1."Reports from the Poor Law Inspectors on the wages of Agricultural Labourers in Ireland", 

Dublin 1870. - Vgl. auch "Agricultural Labourers (Ireland) Return etc.", 8.March 1861. 
1.1.c. p.29,1. 
1.1.c. p.29, 1. 
1.1.c. p.12. 
1.1.c. p.25.

 1.1.c. p.27. 
2.p.26 
3.p.1. 
4.p.32

 5.p.25. 
1.p.30. 
1.p.21, 13. 
1.alte Bezeichnung für Irland

 1.Appreteur 
2."Reports of lnsp. of Fact. for 31st Oct. 1866", p.96. 
1.»Wie menschlich von solch' großem Herrn!« - stark abgewandelte Worte des Mephistopheles in 

Goethes "Faust", "Prolog im Himmel". 
1.Das Gesamtareal schließt auch "Torfmoor und wüstes Land" ein. 
1.da der Appetit beim Essen kommt 
2.Wie die Hungersnot und die von ihr herbeigeführten Umstände sowohl von den einzelnen 

Grundeigentümern als auch von der englischen Gesetzgebung planmäßig ausgebeutet wurden, um die 
Agrikulturrevolution gewaltsam durchzusetzen und die Bevölkerung Irlands auf das den Landlords 
zusagende Maß zu verdünnen, werde ich in Buch III dieser Schrift, im Abschnitt über das Grundeigentum, 
ausführlicher nachweisen. Ich komme daselbst auch zurück auf die Verhältnisse der kleinen Pächter und 
Landarbeiter. Hier nur ein Zitat. Nassau W. Senior sagt u.a. in seiner nachgelaßnen Schrift "Journals, 
Conversations and Essays relating to Ireland", 2 vols., London 1868, v. II, p.282: »Treffend bemerkte Dr. 
G., wir haben unser Armengesetz, und es ist ein großes Werkzeug, um den Landlords den Sieg zu 
geben, ein andres ist die Emigration. Kein Freund Irlands kann wünschen, daß der Krieg [zwischen den 
Landlords und den kleinen keltischen Pächtern] sich verlängere - noch weniger, daß er mit dem Sieg der 
Pächter ende... Je rascher er [dieser Krieg] vorüber, je rascher Irland ein Weideland (grazing country) 
wird mit der verhältnismäß geringen Volkszahl, die ein Weideland erheischt, desto besser für alle 
Klassen.« Die englischen Korngesetze von 1815 sicherten Irland das Monopol der freien Korneinfuhr 


Viehzucht, in einigen ihrer Zweige absolute Abnahme erzeugt, in andren 
kaum nennenswerten, durch beständige Rückschritte unterbrochnen 
Fortschritt. Dennoch stiegen mit dem Fall der Volksmasse fortwährend 
Bodenrenten und Pachtprofite, obgleich letztere nicht so konstant wie die 
erstren. Der Grund ist leicht verständlich. Einerseits verwandelte sich mit 
der Zusammenwerfung der Pachtungen und der Verwandlung von 
Ackerland in Viehweide ein größerer Teil des Gesamtprodukts in 
Mehrprodukt. Das Mehrprodukt wuchs, obgleich das Gesamtprodukt, 
wovon es einen Bruchteil bildet, abnahm. Andrerseits stieg der Geldwert 
dieses Mehrprodukts noch rascher als seine Masse, infolge der seit den 
letzten 20 und ganz besonders seit den letzten 10 Jahren steigenden 
englischen Marktpreise für Fleisch, Wolle usw. 
Zersplitterte Produktionsmittel, die den Produzenten selbst als 
Beschäftigungs- und Subsistenzmittel dienen, ohne sich durch 
Einverleibung fremder Arbeit zu verwerten, sind ebensowenig Kapital, als 
das von seinem eigenen Produzenten verzehrte Produkt Ware ist. Wenn 
mit der Volksmasse auch die Masse der in der Agrikultur angewandten 
Produktionsmittel abnahm, so nahm die Masse des in ihr angewandten 
Kapitals zu, weil ein Teil früher zersplitterter Produktionsmittel in Kapital 
verwandelt ward. 
Das außerhalb der Agrikultur, in Industrie und Handel angelegte 
Gesamtkapital Irlands akkumulierte während der letzten zwei Dezennien 
langsam und unter beständiger großer Fluktuation. Um so rascher 
entwickelte sich dagegen die Konzentration seiner individuellen 
Bestandteile. Endlich, wie gering immerhin sein absolutes Wachstum, 
relativ, im Verhältnis zur zusammengeschmolzenen Volkszahl, war es 
angeschwollen. 
Hier entrollt sich also, unter unsren Augen, auf großer Stufenleiter, ein 
Prozeß, wie die orthodoxe Ökonomie ihn nicht schöner wünschen konnte 
zur Bewähr ihres Dogmas, wonach das Elend aus absoluter Übervölkerung 
entspringt und das Gleichgewicht durch Entvölkerung wiederhergestellt 
wird. Es ist dies ein ganz anders wichtiges Experiment als die von den 
Malthusianern so sehr verherrlichte Pest in der Mitte des vierzehnten 


Jahrhunderts. Nebenbei bemerkt. War es an sich schulmeisterlich naiv, den 
Produktions- und entsprechenden Bevölkerungsverhältnissen des 19. 
Jahrhunderts den Maßstab des 14. Jahrhunderts anzulegen, so übersah 
diese Naivetät noch obendrein, daß, wenn jener Pest und der sie 
begleitenden Dezimation diesseits des Kanals, in England, Befreiung und 
Bereicherung des Landvolks, ihr jenseits, in Frankreich, größere 
Knechtung und erhöhtes Elend auf dem Fuß nachfolgten.1232 
Die Hungersnot erschlug 1846 in Irland über eine Menschenmillion, aber 
nur arme Teufel. Sie tat dem Reichtum des Landes nicht den geringsten 
Abbruch. Der nachfolgende zwanzigjährige und stets noch anschwellende 
Exodus dezimierte nicht, wie etwa der Dreißigjährige Krieg, mit den 
Menschen zugleich ihre Produktionsmittel. Das irische Genie erfand eine 
ganz neue Methode, ein armes Volk Tausende von Meilen vom Schauplatz 
seines Elends wegzuhexen. Die in die Vereinigten Staaten übergesiedelten 
Auswanderer schicken jährlich Geldsummen nach Haus, Reisemittel für 
die Zurückgebliebenen. Jeder Trupp, der dieses Jahr auswandert, zieht 
nächstes Jahr einen andren Trupp nach. Statt Irland etwas zu kosten, bildet 
die Auswanderung so einen der einträglichsten Zweige seines 
Exportgeschäftes. Sie ist endlich ein systematischer Prozeß, der nicht etwa 
vorübergehend ein Loch in die Volksmasse bohrt, sondern aus derselben 
jährlich mehr Menschen auspumpt, als der Nachwuchs ersetzt, so daß das 
absolute Bevölkerungsniveau von Jahr zu Jahr sinkt.1233 
Welches waren die Folgen für die zurückbleibenden, von der 
Übervölkerung befreiten Arbeiter Irlands? Daß die relative Übervölkerung 
heute so groß ist wie vor 1846, daß der Arbeitslohn ebenso niedrig steht 
und die Arbeitsplackerei zugenommen hat, daß die Misere auf dem Land 
wieder zu einer neuen Krise drängt. Die Ursachen sind einfach. Die 
Revolution in der Agrikultur hielt Schritt mit der Emigration. Die 
Produktion der relativen Übervölkerung hielt mehr als Schritt mit der 
absoluten Entvölkerung. Ein Blick auf Tabelle B zeigt, wie die 
Verwandlung von Ackerbau in Viehweide in Irland noch akuter wirken 
muß als in England. Hier wächst mit der Viehzucht der Bau von 
Grünfrucht, dort nimmt er ab. Während große Massen früher bestellter 


Äcker brachgelegt oder in permanentes Grasland verwandelt werden, dient 
ein großer Teil des früher unbenutzten wüsten Landes und Torfmoors zur 
Ausdehnung der Viehzucht. Die kleineren und mittleren Pächter - ich 
rechne dazu alle, die nicht über 100 Acres bebauen - machen immer noch 
ungefähr 8/10 der Gesamtzahl aus.1234 Sie werden progressiv in ganz 
andrem Grad als zuvor von der Konkurrenz des kapitalistisch betriebenen 
Ackerbaus erdrückt und liefern daher der Klasse der Lohnarbeiter 
beständig neue Rekruten. Die einzige große Industrie Irlands, die 
Leinenfabrikation, braucht verhältnismäßig wenig erwachsne Männer und 
beschäftigt überhaupt, trotz ihrer Expansion seit der Verteuerung der 
Baumwolle 1861-1866, nur einen verhältnismäßig unbedeutenden Teil der 
Bevölkerung. Gleich jeder andren großen Industrie produziert sie durch 
stete Schwankungen in ihrer eignen Sphäre beständig eine relative 
Übervölkerung, selbst bei absolutem Wachstum der von ihr absorbierten 
Menschenmasse. Die Misere des Landvolks bildet das Piedestal 
riesenhafter Hemdenfabriken etc., deren Arbeiterarmee zum größten Teil 
über das flache Land zerstreut ist. Wir finden hier das früher geschilderte 
System der Hausarbeit wieder, welches in Unterzahlung und Überarbeit 
seine methodischen Mittel der "Überzähligmachung" besitzt. Endlich, 
obschon die Entvölkerung nicht so zerstörende Folgen hat wie in einem 
Land entwickelter kapitalistischer Produktion, vollzieht sie sich nicht ohne 
beständigen Rückschlag auf den innern Markt. Die Lücke, welche die 
Auswanderung hier schafft, verengert nicht nur die lokale 
Arbeitsnachfrage, sondern auch die Einkünfte der Kleinkrämer, 
Handwerker, kleinen Gewerbsleute überhaupt. Daher der Rückgang der 
Einkommen zwischen 60 und 100 Pfd.St. in Tabelle E. 
Eine durchsichtige Darstellung der Lage der ländlichen Tagelöhner in 
Irland findet sich in den Berichten der irischen Armenverwaltungs-
Inspektoren (1870).1235 Beamte einer Regierung, die sich nur durch die 
Bajonette und den bald öffnen, bald verhüllten Belagerungszustand hält, 
müssen sie alle die Rücksichten der Sprache beobachten, die ihre Kollegen 
in England verachten; trotzdem aber erlauben sie ihrer Regierung nicht, 
sich in Illusionen zu wiegen. Nach ihnen hat sich die immer noch sehr 


niedrige Lohnrate auf dem Lande in den letzten 20 Jahren doch um 5060% 
erhöht und steht jetzt im Durchschnitt auf 6-9 sh. die Woche. Hinter 
dieser scheinbaren Erhöhung aber verbirgt sich ein wirkliches Fallen des 
Lohns, denn sie gleicht nicht einmal den inzwischen erfolgten 
Preisaufschlag der notwendigen Lebensmittel aus; Beweis folgender 
Auszug aus den amtlichen Rechnungen eines irischen Workhouse. 

Wochendurchschnitt der Unterhaltungskosten pr. Kopf

 Jahr Nahrung Kleidung Zusammen 

29. Sept. 1848 bis 29. Sept. 1849 1 sh. 3¼ d. 0 sh. 3 d. 1 sh. 6¼ 

29. Sept. 1868 bis 29. Sept. 1869 2 sh. 7¼ d. 0 sh. 6 d. 3 sh. 1¼ Der Preis der notwendigen Lebensmittel ist also beinah zweimal, und der 
der Kleidung genau zweimal so hoch als vor zwanzig Jahren. 
Selbst abgesehn von diesem Mißverhältnis, ergäbe bloße Vergleichung der 
in Geld ausgedrückten Lohnrate noch lange kein richtiges Resultat. Vor 
der Hungersnot wurde die große Masse der ländlichen Löhne in natura 
entrichtet, in Geld nur der kleinste Teil; heute ist Geldzahlung Regel. 
Schon daraus folgt, daß, welches auch die Bewegung des wirklichen 
Lohns, seine Geldrate steigen mußte. 
»Vor der Hungersnot besaß der Ackerbautagelöhner ein Stückchen Land, 
worauf er Kartoffeln baute und Schweine und Geflügel zog. Heutzutage 
muß er nicht nur alle seine Lebensmittel kaufen, sondern es entgehn ihm 
auch die Einnahmen aus dem Verkauf von Schweinen, Geflügel und 
Eiern.«1236 
In der Tat flossen früher die Landarbeiter zusammen mit den kleinen 
Pächtern und bildeten meistens nur den Nachtrab der mittleren und großen 
Pachtungen, auf denen sie Beschäftigung fanden. Erst seit der Katastrophe 
von 1846 hatten sie angefangen, einen Bruchteil der Klasse reiner 
Lohnarbeiter zu bilden, einen besonderen Stand, der mit seinen 
Lohnherren nur noch durch Geldverhältnisse verknüpft ist. 
Man weiß, was ihr Wohnungszustand von 1846 war. Seitdem hat er sich 
noch verschlimmert. Ein Teil der Landtaglöhner, der indes von Tag zu Tag 
abnimmt, wohnt noch auf den Ländereien der Pächter in überfüllten 
Hütten, deren Scheußlichkeiten das Schlimmste weit übertreffen, das uns 


die englischen Landdistrikte in dieser Art vorführten. Und das gilt 
allgemein, Mit Ausnahme einiger Striche von Ulster; im Süden in den 
Grafschaften Cork, Limerick, Kikenny etc.; im Osten in Wicklow, 
Wexford etc.; im Zentrum in King's und Queen's County, Dublin etc.; im 
Norden in Down, Antrim, Tyrone etc.; im Westen in Sligo, Roscommon, 
Mayo, Galway etc. »Es ist«, ruft einer der Inspektoren aus, »es ist eine 
Schande für die Religion und die Zivilisation dieses Landes.«1237 Um den 
Taglöhnern die Wohnlichkeit ihrer Höhlen erträglicher zu machen, 
konfisziert man systematisch die seit undenklicher Zeit dazugehörigen 
Stückchen Land. 

»Das Bewußtsein dieser Art von Acht, in die sie von den Grundherrn und 
ihren Verwaltern getan sind, hat bei den Landtaglöhnern entsprechende 
Gefühle des Gegensatzes und Hasses hervorgerufen gegen die, welche sie 
als eine rechtlose Race behandeln.«1238 

Der erste Akt der Ackerbaurevolution war, auf allergrößtem Maßstab und 
wie nach einem von oben gegebenen Losungswort, die auf dem 
Arbeitsfeld gelegenen Hütten wegzufegen. Viele Arbeiter wurden so 
gezwungen, in Dörfern und Städten Schutz zu suchen. Dort warf man sie 
wie Schund in Dachkammern, Löcher, Keller und in die Schlupfwinkel der 
schlechtesten Viertel. Tausende irischer Familien, die sich selbst nach dem 
Zeugnis von in nationalen Vorurteilen befangnen Engländern durch ihre 
seltne Anhänglichkeit an den heimischen Herd, durch ihre sorglose 
Heiterkeit und durch häusliche Sittenreinheit auszeichneten, fanden sich so 
plötzlich verpflanzt in die Treibhäuser des Lasters. Die Männer müssen 
jetzt Arbeit suchen bei benachbarten Pächtern und werden nur auf den Tag 
gemietet, also in der prekärsten Lohnform; dabei 

»haben sie jetzt weite Wege zur Pachtung und zurück zu machen, oft naß 
wie die Ratten und andren Umbilden ausgesetzt, die häufig 
Abschwächung, Krankheit und damit Mangel herbeiführen«1239 
»Die Städte hatten Jahr um Jahr aufzunehmen, was als Überschuß von 
Arbeitern in den Landdistrikten galt«1240, und dann wundert man sich 
noch, »daß in den Städten und Dörfern Überschuß, und auf dem Lande 
Mangel an Arbeitern herrscht!«1241 Die Wahrheit ist, daß dieser Mangel 


nur fühlbar wird »zur Zeit dringlicher Ackerbauarbeiten, im Frühjahr 
und Herbst, während den Rest des Jahres viele Hände müßig 
bleiben«1242; daß »nach der Ernte, vom Oktober bis zum Frühling, es 
kaum Beschäftigung für sie gibt«1243 und daß sie auch während der 
beschäftigten Zeit »häufig ganze Tage verlieren und 
Arbeitsunterbrechungen aller Art ausgesetzt sind«1244 

Diese Folgen der agrikolen Revolution, d.h. der Verwandlung von 
Ackerland in Viehweide, der Anwendung von Maschinerie, der strengsten 
Arbeitsersparung etc. - werden noch verschärft durch die Muster-
Grundherren, solche, die, statt ihre Renten im Ausland zu verzehren, so 
gnädig sind, in Irland auf ihren Domänen zu wohnen. Damit das Gesetz 
von Nach frage und Angebot ganz ungekränkt bleibe, ziehen diese Herren 

»jetzt fast ihren ganzen Arbeitsbedarf aus ihren kleinen Pächtern, die so 
gezwungen sind, für ihre Grundherrn zu schanzen für einen im 
allgemeinen geringeren Lohn als der der gewöhnlichen Taglöhner, und 
das ohne alle Rücksicht auf die Unbequemlichkeiten und Verluste, die 
daraus entstehn, daß sie zur kritischen Zeit der Saat oder Ernte ihre 
eignen Felder vernachlässigen müssen«1245. 

Die Unsicherheit und Unregelmäßigkeit der Beschäftigung, die häufige 
Wiederkehr und lange Dauer der Arbeitsstockungen, alle diese Symptome 
einer relativen Übervölkerung figurieren also in den Berichten der 
Armenverwaltungs-Inspektoren als ebensoviel Beschwerden des irischen 
Ackerbauproletariats. Man erinnert sich, daß wir beim englischen 
Landproletatiat ähnlichen Erscheinungen begegnet sind. Aber der 
Unterschied ist, daß in England, einem industriellen Lande, die industrielle 
Reserve sich auf dem Lande rekrutiert, während in Irland, einem 
Ackerbauland, die Ackerbaureserve sich in den Städten, den 
Zufluchtsorten der vertriebenen Landarbeiter, rekrutiert. Dort verwandeln 
sich die Überzähligen des Landbaus in Fabrikarbeiter; hier bleiben die in 
die Städte Gejagten, während sie gleichzeitig auf den städtischen Lohn 
drücken, Landarbeiter und werden beständig aufs Land auf Arbeitsuche 
zurückgeschickt. 


Die amtlichen Berichterstatter fassen die materielle Lage der 
Ackerbautaglöhner zusammen, wie folgt: 

»Obwohl sie mit der äußersten Frugalität leben, reicht ihr Lohn doch 
kaum hin, ihnen und ihren Familien Nahrung und Wohnung zu 
bestreiten; für Kleidung bedürfen sie weiterer Einnahmen... Die 
Atmosphäre ihrer Wohnungen, im Verein mit andern Entbehrungen, setzt 
diese Klasse in ganz besondrem Grade dem Typhus und der 
Schwindsucht aus.«1246 

Hiernach ist es kein Wunder, daß, nach dem einstimmigen Zeugnis der 
Berichterstatter, ein finstres Mißvergnügen die Reihen dieser Klasse 
durchdringt, daß sie die Vergangenheit zurückwünscht, die Gegenwart 
verabscheut, an der Zukunft verzweifelt, »sich den verwerflichen 
Einflüssen von Demagogen hingibt« und nur die eine fixe Idee hat, nach 
Amerika auszuwandern. Das ist das Schlaraffenland, worin das große 
malthusische Allerweltsheilmittel, die Entvölkerung, das grüne Erin1247 
verwandelt hat! 
Welches Wohlleben die irischen Manufakturarbeiter führen, dafür genügt 
ein Beispiel: 
»Bei meiner neulichen Inspektion des Nordens von Irland«, sagt der 
englische Fabrikinspektor Robert Baker, »frappierte mich die Bemühung 
eines geschickten irischen Arbeiters, aus den allerdürftigsten Mitteln 
seinen Kindern Erziehung zu verschaffen. Ich gebe seine Aussage 
wörtlich, wie ich sie aus seinem Mund erhielt. Daß er eine geschickte 
Fabrikhand, weiß man, wenn ich sage, daß man ihn zu Artikeln für den 
Manchester Markt verwendet. Johnson: Ich bin ein beetler1248 und 
arbeite von 6 Uhr morgens bis 11 Uhr in die Nacht, von Montag bis 
Freitag; Samstag endigen wir um 6 Uhr abends und haben 3 Stunden für 
Mahlzeit und Erholung. Ich habe 5 Kinder. Für diese Arbeit erhalte ich 
10 sh. 6 d. wöchentlich; meine Frau arbeitet auch und verdient 5 sh. die 
Woche. Das älteste Mädchen, zwölfjährig, wartet das Haus. Sie ist unsre 
Köchin und einzige Gehilfin. Sie macht die jüngeren zur Schule fertig. 
Meine Frau steht mit mir auf und geht mit mir fort. Ein Mädchen, 
welches unser Haus entlanggeht, weckt mich um halb 6 Uhr morgens. Wir 


essen nichts, bevor wir zur Arbeit gehn. Das zwölfjährige Kind sorgt für 
die Kleineren des Tags über. Wir frühstücken um 8 und gehn dazu nach 
Hause. Wir haben Tee einmal die Woche; sonst haben wir einen Brei 
(stirabout), manchmal von Hafermehl, manchmal von Maismehl, je 
nachdem wif fähig sind, es zu beschaffen. Im Winter haben wir ein wenig 
Zucker und Wasser zu unsrem Maismehl. Im Sommer ernten wir einige 
Kartoffeln, womit wir selbst ein Bodenfetzchen bepflanzen, und wenn sie 
zu Ende sind, kehren wir zum Brei zurück. So geht's tagaus, tagein, 
Sonntag und Werkeltag, das ganze Jahr durch. Ich bin stets sehr müde 
des Abends nach vollbrachtem Tagwerk. Einen Bissen Fleisch sehn wir 
ausnahmsweis, aber sehr selten. Drei unsrer Kinder besuchen Schule, 
wofür wir 1 d. per Kopf wöchentlich zahlen. Unsre Hausmiete ist 9 d. die 
Woche, Torf und Feuerung kosten mindestens 1 sh. 6 d. 
vierzehntägig.«1249 

Das sind irische Löhne, das ist irisches Leben! 
In der Tat, das Elend Irlands ist wieder Tagesthema in England. Ende 1866 
und Anfang 1867 machte sich in der 'Times' einer der irischen 
Landmagnaten, Lord Dafferin, an die Lösung. »Wie menschlich von solch' 
großem Herrn!«1250 

Aus Tabelle E sah man, daß während 1864 von 4.368.610 Pfd.St. 
Gesamtprofit 3 Plusmacher nur 262.819, dieselben 3 Virtuosen der 
"Entsagung" 1865 von 4.669.979 Pfd.St. Gesamtprofit dagegen 274.528 
Pfd.St. einsteckten, l864: 26 Plusmacher 646.377 Pfd.St., 1865: 28 
Plusmacher 736.448 Pfd.St., 1864: 121 Plusmacher 1.076.912 Pfd.St., 1865: 
150 Plusmacher 1.320.906 Pfd. St., 1864: 1.131 Plusmacher 2.150.818 
Pfd.St., beinahe die Hälfte des jährlichen Gesamtprofits, 1865: 1.194 
Plusmacher 2.418.833 Pfd.St., mehr als die Hälfte des jährlichen 
Gesamtprofits. Der Löwenanteil aber, welchen eine verschwindend kleine 
Anzahl Landmagnaten in England, Schottland und Irland vom jährlichen 
Nationalrental verschlingt, ist so monströs, daß die englische 
Staatsweisheit es angemessen findet, für die Verteilung der Grundrente 
nicht dasselbe statistische Material zu liefern wie für die Verteilung des 
Profits. Lord Dufferin ist einer dieser Landmagnaten. Daß Rentrollen und 


Profite jemals "überzählig" sein können oder daß ihre Plethora mit der 
Plethora des Volkselends irgendwie zusammenhängt, ist natürlich eine 
ebenso "irrespektable" als "ungesunde" (unsound) Vorstellung. Er hält sich 
an Tatsachen. Die Tatsache ist, daß, wie die irische Volkszahl abnimmt, die 
irischen Rentrollen schwellen, daß die Entvölkerung dem 
Grundeigentümer wohltut", also auch dem Grund und Boden, also auch 
dem Volk, das nur Zubehör des Bodens. Er erklärt also, Irland sei immer 
noch übervölkert und der Strom der Emigration fließe stets noch zu träg. 
Um vollständig glücklich zu sein, müsse Irland wenigstens noch 1/3 
Million Arbeitsmenschen ablassen. Man wähne nicht, dieser obendrein 
noch poetische Lord sei ein Arzt aus der Schule Sangrados, der, sooft er 
seinen Kranken nicht besser fand, Aderlaß verordnete, neuen Aderlaß, bis 
der Patient mit seinem Blut auch seine Krankheit verlor. Lord Dufferin 
verlangt einen neuen Aderlaß von nur 1/3 Million, statt von ungefähr 2 
Millionen, ohne deren Ablaß in der Tat das Millennium in Erin nicht 
herstellbar ist. Der Beweis ist leicht geliefert. 

Anzahl und Umfang der Pachten in Irland 1864

 1 23 4 
Pachten nicht Pachten über 1, Pachten aber 5, Pachten über 15, 
über 1 Acre nicht über 5 Acres nicht über 15 Acres nicht über 30 
Acres 
Anzahl Acres Anzahl Acres Anzahl Acres Anzahl Acres 
48.653 25.394 82.037 288.916 176.368 1.836.310 136.578 
3.051.343 

5 6 7 8 
Pachten über 30. Pachten über 50. Pachten Gesamtareal 
nicht über 50 Acres nicht über 100 Acres über 100Acres 
Anzahl Acres Anzahl Acres Anzahl Acres Acres 
71.961 2.906.274 54.247 3.983.880 31.927 8.227.807 20.319.924 
Die Zentralisation hat von 1851 bis 1861 hauptsächlich Pachten der ersten 
drei Kategorien, unter 1 und nicht über 15 Acres, vernichtet. Sie müssen 
vor allem verschwinden. Dies gibt 307.058 "überzählige" Pächter, und die 
Familie zum niedrigen Durchschnitt von 4 Köpfen gerechnet, 1.228.232 


Personen. Unter der extravaganten Unterstellung, daß ¼ davon nach 
vollbrachter agrikoler Revolution wieder absorbierbar, bleiben 
auszuwandern: 921.174 Personen. Die Kategorien 4, 5, 6, von über 15 und 
nicht über 100 Acres, sind, wie man längst in England weiß, für den 
kapitalistischen Kornbau zu klein, für Schafzucht aber fast 
verschwindende Größen. Unter denselben Unterstellungen wie vorher sind 
also fernere 788.761 Personen auszuwandern, Summe: 1.709.532. Und, 
comme l'appétit vient en mangeant1252, werden die Augen der Rentrolle 
bald entdecken, daß Irland mit 3½ Millionen immer noch elend, und elend, 
weil übervölkert ist, also seine Entvölkerung noch viel weiter gehn muß, 
damit es seinen wahren Beruf erfülle, den einer englischen Schaftrift und 
Viehweide.1253 
Diese einbringliche Methode hat wie alles Gute in dieser Welt ihren 
Mißstand. Mit der Akkumulation der Grundrente in Irland hält Schritt die 
Akkumulation der Irländer in Amerika. Der durch Schaf und Ochs 
beseitigte Ire ersteht auf der andren Seite des Ozeans als Fenier1254. Und 
gegenüber der alten Seekönigin erhebt sich drohend und drohender die 
junge Riesenrepublik. 

1.Fenier - kleinbürgerliche irische Revolutionäre. Die ersten Fenier-Organisationen entstanden 
1857 in Irland und in den USA, wo sie die irischen Emigranten vereinten. Das Programm und die Tätigkeit 
der Fenier brachten den Protest der Volksmassen Irlands gegen das englische Kolonialjoch zum Ausdruck. 
Die Fenier forderten nationale Unabhängigkeit für ihr Land, die Errichtung einer demokratischen Republik, 
die Verwandlung der Pachtbauern in Eigentümer des von ihnen bearbeiteten Landes u.a.; ihr politisches 
Programm gedachten sie mit Hilfe eines bewaffneten Aufstands durchzusetzen. Ihre Verschwörertätigkeit 
war ohne Erfolg. Ende der sechziger Jahren waren die Fenier Massenrepressalien ausgesetzt. In den 
siebziger Jahren geriet die Bewegung in Verfall. 

1.»Acerba fata Romanos agunt scelusque fraternae necis« (»Hartes Schicksal plagt die Römer 

und das Verbrechen des Brudermords«) - Horaz, Epode 7. 
1.des Eigentums 
1.In Italien, wo die kapitalistische Produktion sich am frühsten entwickelt, findet auch die 

Auflösung der Leibeigenschaftsverhältnisse am frühsten statt. Der Leibeigne wird hier emanzipiert, bevor 
er irgendein Recht der Verjährung an Grund und Boden gesichert hat. Seine Emanzipation verwandelt ihn 
also sofort in einen vogelfreien Proletarier, der überdem in den meist schon aus der Römerzeit 
überlieferten Städten die neuen Herren fertig vorfindet. Als die Revolution des Weltmarkts* seit Ende des 
15.Jahrhunderts die Handelssuprematie Norditaliens vernichtete, entstand eine Bewegung in umgekehrter 
Richtung. Die Arbeiter der Städte wurden massenweise aufs Land getrieben und gaben dort der nach Art des 
Gartenbaus getriebnen, kleinen Kultur einen nie gesehenen Aufschwung. 


Acerba fata Romanos agunt 

Vierundzwanzigstes Kapital 
Die sogenannte ursprüngliche Akkumulation 

1. Das Geheimnis der ursprünglichen Akkumulation 
Man hat gesehn, wie Geld in Kapital verwandelt, durch Kapital Mehrwert 
und aus Mehrwert mehr Kapital gemacht wird. Indes setzt die 
Akkumulation des Kapitals den Mehrwert, der Mehrwert die kapitalistische 
Produktion, dieser aber das Vorhandensein größerer Massen von Kapital 
und Arbeitskraft in den Händen von Warenprouzenten voraus. Diese 
ganze Bewegung scheint sich also in einem fehlerhaften Kreislauf 
herumzudrehn, aus dem wir nur hinauskommen, indem wir eine der 
kapitalistischen Akkumulation vorausgehende "ursprüngliche" 
Akkumulation ("previous accumulation" bei Adam Smith) unterstellen, 
eine Akkumulation, welche nicht das Resultat der kapitalistischen 
Produktionsweise ist, sondern ihr Ausgangspunkt. 
Diese ursprüngliche Akkumulation spielt in der politischen Ökonomie 
ungefähr dieselbe Rolle wie der Sündenfall in der Theologie. Adam biß in 
den Apfel, und damit kam über das Menschengeschlecht die Sünde. Ihr 
Ursprung wird erklärt, indem er als Anekdote der Vergangenheit erzählt 
wird. In einer längst verfloßnen Zeit gab es auf der einen Seite eine fleißige, 
intelligente und vor allem sparsame Elite und auf der andren faulenzende, 
ihr alles und mehr verjubelnde Lumpen. Die Legende vom theologischen 
Sündenfall erzählt uns allerdings, wie der Mensch dazu verdammt worden 
sei, sein Brot im Schweiß seines Angesichts zu essen; die Historie vom 
ökonomischen Sündenfall aber enthüllt uns, wieso es Leute gibt, die das 
keineswegs nötig haben. Einerlei. So kam es, daß die ersten Reichtum 
akkumulierten und die letztren schließlich nichts zu verkaufen hatten als 
ihre eigne Haut. Und von diesem Sündenfall datiert die Armut der großen 
Masse, die immer noch, aller Arbeit zum Trotz, nichts zu verkaufen hat als 
sich selbst, und der Reichtum der wenigen, der fortwährend wächst, 


obgleich sie längst aufgehört haben zu arbeiten. Solche fade Kinderei kaut 
Herr Thiers z.B. noch mit staatsfeierlichem Ernst, zur Verteidigung der 
propriété1256, den einst so geistreichen Franzosen vor. Aber sobald die 
Eigentumsfrage ins Spiel kommt, wird es heilige Pflicht, den Standpunkt 
der Kinderfibel als den allen Altersklassen und Entwicklungsstufen allein 
gerechten festzuhalten. In der wirklichen Geschichte spielen bekanntlich 
Eroberung, Unterjochung, Raubmord, kurz Gewalt die große Rolle. In der 
sanften politischen Ökonomie herrschte von jeher die Idylle. Recht und 
"Arbeit" waren von jeher die einzigen Bereicherungsmittel, natürlich mit 
jedesmaliger Ausnahme von "diesem Jahr". In der Tat sind die Methoden 
der ursprünglichen Akkumulation alles andre, nur nicht idyllisch. 
Geld und Ware sind nicht von vornherein Kapital, sowenig wie 
Produktions- und Lebensmittel. Sie bedürfen der Verwandlung in Kapital. 
Diese Verwandlung selbst aber kann nur unter bestimmten Umständen 
vorgehn, die sich dahin zusammenspitzen: Zweierlei sehr verschiedne 
Sorten von Warenbesitzern müssen sich gegenüber und in Kontakt treten, 
einerseits Eigner von Geld, Produktions- und Lebensmitteln, denen es gilt, 
die von ihnen geeignete Wertsumme zu verwerten durch Ankauf fremder 
Arbeitskraft; andrerseits freie Arbeiter, Verkäufer der eignen Arbeitskraft 
und daher Verkäufer von Arbeit. Freie Arbeiter in dem Doppelsinn, daß 
weder sie selbst unmittelbar zu den Produktionsmitteln gehören, wie 
Sklaven, Leibeigne usw., noch auch die Produktionsmittel ihnen gehören, 
wie beim selbstwirtschaftenden Bauer usw., sie davon vielmehr frei, los 
und ledig sind. Mit dieser Polarisation des Warenmarkts sind die 
Grundbedingungen der kapitalistischen Produktion gegeben. Das 
Kapitalverhältnis setzt die Scheidung zwischen den Arbeitern und dem 
Eigentum an den Verwirklichungsbedingungen der Arbeit voraus. Sobald 
die kapitalistische Produktion einmal auf eignen Füßen steht, erhält sie 
nicht nur jene Scheidung, sondern reproduziert sie auf stets wachsender 
Stufenleiter. Der Prozeß, der das Kapitalverhältnis schafft, kann also nichts 
andres sein als der Scheidungsprozeß des Arbeiters vom Eigentum an 
seinen Arbeitsbedingungen, ein Prozeß, der einerseits die 
gesellschaftlichen Lebens- und Produktionsmittel in Kapital verwandelt, 


andrerseits die unmittelbaren Produzenten in Lohnarbeiter. Die sog. 
ursprüngliche Akkumulation ist also nichts als der historische 
Scheidungsprozeß von Produzent und Produktionsmittel. Er erscheint als 
"ursprünglich", weil er die Vorgeschichte des Kapitals und der ihm 
entsprechenden Produktionsweise bildet. 
Die ökonomische Struktur der kapitalistischen Gesellschaft ist 
hervorgegangen aus der ökonomischen Struktur der feudalen Gesellschaft. 
Die Auflösung dieser hat die Elemente jener freigesetzt. 
Der unmittelbare Produzent, der Arbeiter, konnte erst dann über seine 
Person verfügen, nachdem er aufgehört hatte, an die Scholle gefesselt und 
einer andern Person leibeigen oder hörig zu sein. Um freier Verkäufer von 
Arbeitskraft zu werden, der seine Ware überall hinträgt, wo sie einen Markt 
findet, mußte er ferner der Herrschaft der Zünfte, ihren Lehrlings- und 
Gesellenordnungen und hemmenden Arbeitsvorschriften entronnen sein. 
Somit erscheint die geschichtliche Bewegung, die die Produzenten in 
Lohnarbeiter verwandelt, einerseits als ihre Befreiung von Dienstbarkeit 
und Zunftzwang; und diese Seite allein existiert für unsre bürgerlichen 
Geschichtschreiber. Andrerseits aber werden diese Neubefreiten erst 
Verkäufer ihrer selbst, nachdem ihnen alle ihre Produktionsmittel und alle 
durch die alten feudalen Einrichtungen gebotnen Garantien ihrer Existenz 
geraubt sind. Und die Geschichte dieser ihrer Expropriation ist in die 
Annalen der Menschheit eingeschrieben mit Zügen von Blut und Feuer. 
Die industriellen Kapitalisten, diese neuen Potentaten, mußten ihrerseits 
nicht nur die zünftigen Handwerksmeister verdrängen, sondern auch die 
im Besitz der Reichtumsquellen befindlichen Feudalherren. Von dieser 
Seite stellt sich ihr Emporkommen dar als Frucht eines siegreichen 
Kampfes gegen die Feudalmacht und ihre empörenden Vorrechte sowie 
gegen die Zünfte und die Fesseln, die diese der freien Entwicklung der 
Produktion und der freien Ausbeutung des Menschen durch den 
Menschen angelegt. Die Ritter von der Industrie brachten es jedoch nur 
fertig, die Ritter vom Degen zu verdrängen, dadurch, daß sie Ereignisse 
ausbeuteten, an denen sie ganz unschuldig waren. Sie haben sich 


emporgeschwungen durch Mittel, ebenso gemein wie die, wodurch der 
römische Freigelassene sich einst zum Herrn seines patronus gemacht hat. 
Der Ausgangspunkt der Entwicklung, die sowohl den Lohnarbeiter wie 
den Kapitalisten erzeugt, war die Knechtschaft des Arbeiters. Der Fortgang 
bestand in einem Formwechsel dieser Knechtung, in der Verwandlung der 
feudalen in kapitalistische Exploitation. Um ihren Gang zu verstehn, 
brauchen wir gar nicht so weit zurückzugreifen. Obgleich die ersten 
Anfänge kapitalistischer Produktion uns schon im 14. und 15. Jahrhundert 
in einigen Städten am Mittelmeer sporadisch entgegentreten, datiert die 
kapitalistische Ära erst vom 16. Jahrhundert. Dort, wo sie auftritt, ist die 
Aufhebung der Leibeigenschaft längst vollbracht und der Glanzpunkt des 
Mittelalters, der Bestand souveräner Städte, seit geraumer Zeit im 
Erbleichen. 
Historisch epochemachend in der Geschichte der ursprünglichen 
Akkumulation sind alle Umwälzungen, die der sich bildenden 
Kapitalistenklasse als Hebel dienen; vor allem aber die Momente, worin 
große Menschenmassen plötzlich und gewaltsam von ihren 
Subsistenzmitteln losgerissen und als vogelfreie Proletarier auf den 
Arbeitsmarkt geschleudert werden. Die Expropriation des ländlichen 
Produzenten, des Bauern, von Grund und Boden bildet die Grundlage des 
ganzen Prozesses. Ihre Geschichte nimmt in verschiedenen Ländern 
verschiedene Färbung an und durchläuft die verschiedenen Phasen in 
verschiedener Reihenfolge und in verschiedenen Geschichtsepochen. Nur 
in England, das wir daher als Beispiel nehmen, besitzt sie klassische 
Form.1257 

2. Expropriation des Landvolks von Grund und Boden 
In England war die Leibeigenschaft im letzten Teil des 14.Jahrhunderts 
faktisch verschwunden. Die ungeheure Mehrzahl der Bevölkerung1258 

1.»Die kleinen Grundeigentümer, die ihre eignen Felder mit eigner Hand bebauten und eines 
bescheidnen Wohlstands sich erfreuten, ... bildeten damals einen weit wichtigeren Teil der Nation als 
jetzt... Nicht weniger als 160.000 Grundeigentümer, die mit ihren Familien mehr als 1/7 der 
Gesamtbevölkerung ausgemicht haben müssen, lebten von der Bewirtschaftung ihrer kleinen Freehold 
Hufen [Freehold ist vollfreies Eigentum]. Das Durchschnittseinkommen dieser kleinen Grundbesitzer ... 
wird auf 60 bis 70 Pfd.St. geschätzt. Es wurde berechnet, daß die Zahl derer, die ihren eignen 
Grundbesitz bebauten, größer war als die der Pächter auf fremdem Boden.« (Macaulay, "Hist. of 


England", 10th ed., London 1854, I, p.333-334.) - Noch im letzten Drittel des 17.Jahrhundert waren 4/5 der 
englischen Volksmasse agrikol (1.c. p.413). - Ich zitiere Macaulay, weil er als systematischer 
Geschichtsfälscher derartige Tatsachen möglichst "beschneidet". 

2.Man muß nie vergessen, daß selbst der Leibeigne nicht nur Eigentümer, wenn auch 
tributpflichtiger Eigentümer, der zu seinem Haus gehörigen Bodenparzellen war, sondern auch 
Miteigentümer des Gemeindelandes. »Der Bauer ist dort [in Schlesien] Leibeigener.« 
Nichtsdestoweniger besitzen diese serfs [Leibeigenen] Gemeindegüter. »Man konnte bisher die Schlesier 
noch nicht zur Teilung des Gemeindelandes veranlassen, während es in der Neumark kaum ein Dorf 
gibt, in dem diese Teilung nicht mit größtem Erfolg durchgeführt worden wäre.« (Mirabeau, "De la 
Monarchie Prussienne", Londres 1788, t. II, p.125, 126.) 

3.Japan, mit seiner rein feudalen Organisation des Grundeigentums und seiner entwickelten 
Kleinbauernwirtschaft, liefert ein viel treueres Bild des europäischen Mittelalters als unsre sämtlichen, 
meist von bürgerlichen Vorurteilen diktierten Geschichtsbücher. Es ist gar zu bequem, auf Kosten des 
Mittelalters "liberal" zu sein. 

1.James Steuart, "An inquiry into the principles of political oeconomy", Bd. 1, Dublin 1770, S.52. 

1."Reichtum der Nation" 

1.In seiner "Utopia" spricht Thomas Morus von dem sonderbaren Land, wo "Schafe die Menschen 
auffressen". ("Utopia", transl. Robinson, cd. Arber, London 1869, p.41.) 

1.Baco setzt den Zusammenhang zwischen einer freien wohlhabenden Bauerschaft und guter 
Infanterie auseinander. »Es war dies wundervoll wichtig für die Macht und Haltung des Königreichs, 
Pachtung zu haben von genügendem Maß, um tüchtige Männer außer Not zu halten, und einen großen 
Teil des Bodens des Königreichs festzubinden im Besitz der Yeomanry oder von Leuten mittlerer Lage 
zwischen Edelleuten und Häuslern (cottagers) und Bauernknechten... Denn es ist die allgemeine 
Meinung der kompetentesten Kriegskenner.... daß die Hauptstärke einer Armee in der Infanterie oder 
dem Fußvolk besteht. Aber um eine gute Infanterie zu bilden, braucht man Leute, die nicht in serviler 
oder dürftiger Weise, sondern frei und in einer gewissen Wohlhabenheit aufgewachsen sind. Wenn ein 
Staat daher allzumeist in Edelleute und feine Herren ausschlägt, während Landleute und Pflüger 
deren bloßes Arbeitsvolk oder Ackerknechte sind oder auch Häusler, d.h. behauste Bettler, mögt ihr 
eine gute Reiterei haben, aber niemals gutes standhaftes Fußvolk... Man sieht dies in Frankreich und 
Italien und einigen andren auswärtigen Gegenden, wo in der Tat alles Adel oder elende Bauerschaft... 
so sehr, daß sie gezwungen sind, Lohnbanden von Schweizern u. dgl. für ihre Infanteriebataillone 
anzuwenden: woher es auch kommt, daß diese Nationen viel Volk und wenig Soldaten haben.« ("The 
Reign of Henry VII etc. Verbatim Reprint from Kennet's England, ed. 1719", Lond. 1870, p.308.) 

1.Dr. Hunter, 1.c. p.134. -»Die Menge Land, die [in den alten Gesetzen] zugewiesen wurde, 
würde heute für zu groß gehalten werden für Arbeiter und eher als dazu geeignet, sie in kleine Pächter 
zu verwandeln.« (George Roberts, "The Social History of the People of the Southern Counties of England 
in past centuries", Lond. 1856, p.184.)

12661.»Das Recht der Armen, an den Kirchenzehnten beteiligt zu werden, ist durch alte Satzungen 
festgelegt.« (Tuckett, 1.c., v. II, p.804, 805.) 
2.»Pauper ubique jacet« (»Der Arme ist überall unterjocht«) - aus Ovids Werk "Fasti" Buch 1, 
Vers 218. 
1.William Cobbett, "A History of the Protestant Reformation", § 471. 

1.4. Gesetz ans dem 16. Regierungsjahr Karls 1. 

2.Den protestantischen "Geist" ersieht man u.a. aus folgendem. Im Süden Englands steckten 
verschiedne Grundeigentümer und wohlhabende Pächter die Köpfe zusammen und setzten über die richtige 
Interpretation des Armengesetzes der Elisabeth 10 Fragen auf, welche sie einem berühmten Juristen jener 
Zeit, Sergeant Snigge (später Richter unter Jakob 1.), zum Gutachten vorlegten. »Neunte Frage: Einige 
der reichen Pächter der Pfarrei haben einen klugen Plan ausgeheckt, wodurch alle Wirre in Ausübung 
des Akts beseitigt werden kann. Sie schlagen den Bau eines Gefängnisses in der Pfarrei vor. Jedem 


bestand damals und noch mehr im 15.Jahrhundert aus freien, 
selbstwirtschaftenden Bauern, durch welch feudales Aushängeschild ihr 
Eigentum immer versteckt sein mochte. Auf den größeren herrschaftlichen 
Gütern war der früher selbst leibeigne balliff (Vogt) durch den freien 
Pächter verdrängt. Die Lohnarbeiter der Agrikultur bestanden teils aus 
Bauern, die ihre Mußezeit durch Arbeit bei großen Grundeigentümern 
verwerteten, teils aus einer selbständigen, relativ und absolut wenig 
zahlreichen Klasse eigentlicher Lohnarbeiter. Auch letztre waren faktisch 
zugleich selbstwirtschaftende Bauern, indem sie außer ihrem Lohn 
Ackerland zum Belauf von 4 und mehr Acres nebst Cottages angewiesen 
erhielten. Sie genossen zudem mit den eigentlichen Bauern die 
Nutznießung des Gemeindelandes, worauf ihr Vieh weidete und das ihnen 
zugleich die Mittel der Feuerung, Holz, Torf usw. bot.1259 In allen Ländern 


Europas ist die feudale Produktion durch Teilung des Bodens unter 
möglichst viele Untersassen charakterisiert. Die Macht des Feudalherrn, 
wie die jedes Souveräne, beruhte nicht auf der Länge seiner Rentrolle, 
sondern auf der Zahl seiner Untertanen, und letztre hing von der Zahl 
selbstwirtschaftender Bauern ab.1260 Obgleich der englische Boden daher 
nach der normännischen Eroberung in riesenhafte Baronien verteilt ward, 
wovon eine einzige oft 900 alte angelsächsische Lordschaften einschloß, 
war er besät von kleinen Bauernwirtschaften, nur hier und da 
durchbrochen von größeren herrschaftlichen Gütern. Solche Verhältnisse, 
bei gleichzeitiger Blüte des Städtewesens, wie sie das 15.Jahrhundert 
auszeichnet, erlaubten jenen Volksreichtum, den der Kanzler Fortescue so 
beredt in seinen "Laudibus Legum Angliae" schildert, aber sie schlossen 
den Kapitalreichtum aus. 
Das Vorspiel der Umwälzung, welche die Grundlage der kapitalistischen 
Produktionswlelse schuf, ereignet sich im letzten Drittel des 15. und den 
ersten Dezennien des 16.Jahrhunderts. Eine Masse vogelfreier Proletarier 
ward auf den Arbeitsmarkt geschleudert durch die Auflösung der feudalen 
Gefolgschaften, die, wie Sir James Steuart richtig bemerkt, »überall 
nutzlos Haus und Hof füllten«.1261 Obgleich die königliche Macht, selbst 
ein Produkt der bürgerlichen Entwicklung, in ihrem Streben nach absoluter 
Souveränität die Auflösung dieser Gefolgschaften gewaltsam 
beschleunigte, war sie keineswegs deren einzige Ursache. Vielmehr im 
trotzigsten Gegensatz zu Königtum und Parlament schuf der große 
Feudalherr ein ungleich größeres Proletariat durch gewaltsame Verjagung 
der Bauernschaft von dem Grund und Boden, worauf sie denselben 
feudalen Rechtstitel besaß wie er selbst, und durch Usurpation ihres 
Gemeindelandes. Den unmittelbaren Anstoß dazu gab in England 
namentlich das Aufblühn der flandrischen Wollmanufaktur und das 
entsprechende Steigen der Wollpreise. Den alten Feudaladel hatten die 
großen Feudalkriege verschlungen, der neue war ein Kind seiner Zeit, für 
welche Geld die Macht aller Mächte. Verwandlung von Ackerland in 
Schafweide ward also sein Losungswort. Harrison, in seiner "Description 
of England. Prefixed to Holinshed's Chronicles", beschreibt, wie die 


Expropriation der kleinen Bauern das Land ruiniert. »What care our great 
incroachers!« (»Was fragen unsre großen Usurpatoren danach?«) Die 
Wohnungen der Bauern und die Cottages der Arbeiter wurden gewaltsam 
niedergerissen oder dem Verfall geweiht. 
»Wenn man«, sagt Harrison, »die älteren Inventarien jedes Ritterguts 
vergleichen will, so wird man finden, daß unzählige Häuser und kleine 
Bauernwirtschaften verschwunden sind, daß das Land viel weniger Leute 
nährt, daß viele Städte verfallen sind, obgleich einige neue aufblühn... 
Von Städten und Dörfern, die man für Schaftriften zerstört hat und 
worin nur noch die Herrschaftshäuser stehn, könnte ich etwas erzählen.« 

Die Klagen jener alten Chroniken sind immer übertrieben, aber sie 
zeichnen genau den Eindruck der Revolution in den 
Produktionsverhältnissen auf die Zeitgenossen selbst. Ein Vergleich 
zwischen den Schriften der Kanzler Fortescue und Thomas Morus 
veranschaulicht die Kluft zwischen dem 15. und 16.Jahrhundert. Aus 
ihrem goldnen Zeitalter, wie Thornton richtig sagt, stürzte die englische 
Arbeiterklasse ohne alle Zwischenübergänge in das eiserne. 
Die Gesetzgebung erschrak vor dieser Umwälzung. Sie stand noch nicht 
auf der Zivilisationshöhe, wo "Wealth of the Nation"1262, d.h. 
Kapitalbildung und rücksichtslose Exploitation und Verarmung der 
Volksmasse als ultima Thule aller Staatsweisheit gelten. In seiner 
Geschichte Heinrichs VII. sagt Baco: 
»Um diese Zeit [1489] mehrten sich die Klagen über Verwandlung von 
Ackerland in Weide [zur Schaftrift usw.], leicht zu versehn durch wenige 
Hirten; und Pachtungen auf Zeit, auf Lebzeit und auf jährliche 
Kündigung (wovon ein großer Teil der Yeomen lebte) wurden in 
Dominialgüter verwandelt. Dies brachte einen Verfall des Volks hervor 
und infolgedessen einen Verfall von Städten, Kirchen, Zehnten... In der 
Kur dieses Mißstandes war die Weisheit des Königs und des Parlaments 
zu dieser Zeit bewundernswert ... Sie ergriffen Maßregeln wider diese 
entvölkernde Usurpation der Gemeindeländereien (depopulating 
inclosures) und die ihr auf dem Fuß folgende entvölkernde 
Weidewirtschaft (depopulating pasture).« 


Ein Akt Heinrich des Siebenten, 1489, c.19, verbot die Zerstörung aller 
Bauernhäuser, zu denen wenigstens 20 Acres Land gehörten. In einem Akt 
25, Heinrich VIII., wird dasselbe Gesetz erneuert. Es heißt u.a., daß 

»viele Pachtungen und große Viehherden, besonders Schafe, sich in 
wenigen Händen aufhäufen, wodurch die Grundrenten sehr gewachsen 
und der Ackerbau (tillage) sehr verfallen, Kirchen und Häuser 
niedergerissen, wunderbare Volksmassen verunfähigt seien, sich selbst 
und Familien zu erhalten«. 
Das Gesetz verordnet daher den Wiederbau der verfallnen Hofstätten, 
bestimmt das Verhältnis zwischen Kornland und Weideland usw. Ein Akt 
von 1533 klagt, daß manche Eigentümer 24.000 Schafe besitzen, und 
beschränkt deren Zahl auf 2000.1263 Die Volksklage und die seit Heinrich 
dem VII. an 150 Jahre fortdauernde Gesetzgebung wider die Exproptiation 
der kleinen Pächter und Bauern waren gleich fruchtlos. Das Geheimnis 
ihrer Erfolglosigkeit verrät uns Baco wider Wissen. 
»Der Akt Heinrichs des Siebenten«, sagt er in seinen "Essays, civil and 
moral", Sect. 29, »war tief und bewunderungswürdig, indem er 
Landwirtschaften und Ackerbauhäuser von bestimmtem Normalmaß 
schuf, d.h. eine Proportion von Land für sie erhielt, die sie befähigte, 
Untertanen von genügendem Reichtum und ohne servile Lage auf die 
Welt zu setzen und den Pflug in der Hand von Eigentümern, nicht von 
Mietlingen zu halten (to keep the plough in the hand of the owners and 
not hirelings).«1264 

Was das kapitalistische System erheischte, war umgekehrt servile Lage der 
Volksmasse, ihre eigne Verwandlung in Mietlinge und Verwandlung ihrer 
Arbeitsmittel in Kapital. Während dieser Übergangsperiode suchte die 
Gesetzgebung auch die 4 Acres Land bei der Cottage des ländlichen 
Lohnarbeiters zu erhalten und verbot ihm die Aufnahme von Mietsleuten 
in seine Cottage. Noch 1627, unter Karl 1., wurde Roger Crocker von 
Fontmill verurteilt wegen Baus einer Cottage im Manor von Fontmill ohne 
4 Acres Land als beständiges Annex an dieselbe; noch 1638, unter Karl I., 
wurde eine königliche Kommission ernannt, um die Durchführung der 
alten Gesetze, namentlich auch über die 4 Acres Land, zu erzwingen; noch 


Cromwell verbot Erbauung eines Hauses in 4 Meilen weitem Umkreis von 
London ohne Ausstattung desselben mit 4 Acres Land. Noch in der ersten 
Hälfte des 18.Jahrhunderts wird geklagt, wenn die Cottage des 
Landarbeiters kein Zubehör von 1 bis 2 Acres hat. Heutzutag ist er 
glücklich, wenn sie mit einem Gärtchen ausgestattet ist oder wenn er 
weitab von ihr ein Paar Ruten Land mieten kann. 
»Grundherren und Pächter«, sagt Dr.Hunter, »handeln hier Hand in 
Hand. Wenige Acres zur Cottage würden den Arbeiter zu unabhängig 
machen.«1265 

Einen neuen furchtbaren Anstoß erhielt der gewaltsame 
Expropriationsprozeß der Volksmasse im 16.Jahrhundert durch die 
Reformation und, in ihrem Gefolge, den kolossalen Diebstahl der 
Kirchengüter. Die katholische Kirche war zur Zeit der Reformation 
Feudaleigentümerin eines großen Teils des englischen Grund und Bodens. 
Die Unterdrückung der Klöster usw. schleuderte deren Einwohner ins 
Proletariat. Die Kirchengüter selbst wurden großenteils an raubsüchtige 
königliche Günstlinge verschenkt oder zu einem Spottpreis an 
spekulierende Pächter und Stadtbürger verkauft, welche die alten erblichen 
Untersassen massenhaft verjagten und ihre Wirtschaften 
zusammenwarfen. Das gesetzlich garantierte Eigentum verarmter 
Landleute an einem Teil der Kirchenzehnten ward stillschweigend 
konfisziert.1266 »Pauper ubique jacet«1267, rief Königin Elisabeth nach 
einer Rund reise durch England. Im 43. Jahre ihrer Regierung war man 
endlich gezwungen, den Pauperismus offiziell anzuerkennen durch 
Einführung der Armensteuer. 

»Die Urheber dieses Gesetzes schämten sich, seine Gründe 
auszusprechen, und schickten es daher, wider alles Herkommen, ohne 
irgendein preamble (Eingangs motivierung) in die Welt.« 1268 

Durch 16. Car. I.,41269 wurde es perpetuell erklärt und erhielt in der Tat erst 
1834 eine neue härtere Form.1270 Diese unmittelbaren Wirkungen der 
Reformation waren nicht ihre nachhaltigsten. Das Kircheneigentum bildete 


das religiöse Bollwerk der altertümlichen Grundeigentumsverhältnisse. Mit 
seinem Fall waren sie nicht länger haltbar.1271 

3.Herr Rogers, obgleich damals Professor der politischen Ökonomie an der Universität zu Oxford, 
dem Stammsitz protestantischer Orthodoxie, betont in seiner Vorrede zur "History of Agriculture" die 
Pauperisierung der Volksmasse durch die Reformation. 

1."A Letter to Sir T.C. Bunbury, Brt.: On the High Price of Pi-ovisions. By a Suffolk Gentleman", 
Ipswich 1795, p.4. Selbst der fanatische Verteidiger des großen Pachtwesens, der Verfasser [J.Arbuthnot] 
der "Inquiry into the Connection of large farms etc.", Lond. 1773, p. 139, sagt: »Am meisten beklage ich 
den Verlust unserer Yeomanry, jener Schar ven Männern, die in Wirklichkeit die Unabhängigkeit 
dieser Nation aufrechterhielten, und ich bedaure, ihre Ländereien jetzt in den Händen 
monopolisierender Lords an kleine Pächter verpachtet zu sehn, die ihre Pachten zu solchen 
Bedingungen halten, daß sie kaum mehr sind als Vasallen, die bei jeder mißlichen Gelegenheit einem 
Ruf Folge leisten müssen.« 

1.Unter der Herrschaft Fjodor Iwanowitschs (1584-1598.), als der tatsächliche Herrscher 
Rußlands bereits Boris Godunow war, wurde 1597 ein Edikt herausgegeben, demzufolge Bauern, die dem 
unerträglichen Joch und den Schikanen der Gutsbesitzer entflohen, fünf Jahre lang gesucht und 
zwangsweise zu ihrem früheren Herrn zurückgebracht wurden. 

1."glorious Revolution" ("glorreiche Revolution") -in der englischen bürgerlichen 
Geschichtsschreibung übliche Bezeichnung für den Staatsstreich von 1688. Der Staatsstreich festigte die 
konstitutionelle Monarchie in England, die auf einem Kompromiß zwischen Grundbesitzeradel und 
Bourgeoisie beruhte.

2.Über die Privatmoral dieses bürgerlichen Helden u.a.: »Die großen Zuwendungen von 
Ländereien an Lady Orkney in Irland im Jahre 1695 sind ein öffentlicher Beweis für die Zuneigung des 
Königs und den Einfluß der Lady ... die köstlichen Dienste der Lady Orkney sollen bestanden haben in 

-foeda labiorum ministeria [schmutzigen Lippendiensten].« (In der Sloane Manuscript Collection, auf 
dem Britischen Museum, Nr.4224. Das Manuskript ist betitelt: "The charakter and behaviour of King 
William, Sunderland etc. as represented in Original Letters to the Duke of Shrewsbury from Somers, 
Halifax, Oxford, Secretary Vernon etc." Es ist voller Kuriosa.) 

3.»Die illegale Veräußerung der Krongüter, teils durch Verkauf und teils durch Schenkung, 
bildet ein skandalöses Kapitel in der englischen Geschichte ... eine gigantische Prellerei der Nation 
(gigantic fraud on the nation).« (F.W.Newman, "Lectures on Political Econ.", Lond. 1851, p.129, 130.) {
Wie die heutigen englischen Großgrundbesitzer zu ihrem Besitz kamen, im einzelnen nachzusehn in 
[N.H.Evans,] "Our old Nobility. By Noblesse Oblige", London 1879. - F.E.} 

4.Man lese z.B. E. Bures Pamphlet über das herzogliche Haus von Bedford, dessen Sprosse Lord 
John Russell, "the tomtit of liberalism" ["der Zaunkönig des Liberalismus"]. 

1.»Die Pächter verbieten den cottagers (Häuslern), irgendeine lebendige Kreatur außer sich 
selbst zu erhalten, unter dem Vorwand, daß, wenn sie Vieh oder Geflügel hielten, sie von den Scheunen 
Futter stehlen würden. Sie sagen auch, haltet die Cottagers arm, und ihr haltet sie fleißig. Die 
wirkliche Tatsache aber ist, daß die Pächter so das ganze Recht an den Gemeindeländerelen 
usurpieren.« ("A Political Enquiry into the Consequences of enclosing Waste Lands", Lond. 1785, p.75.) 

2.Eden, 1.c., Preface, [p. XVII, XIX]. 
1."Capital farms." ("Two Letters on the Flour Trade and the Dearness of Corn. By a Person in 
Business", Lond. 1767, p.19, 20.) 
2."Merchant-farms." ("An Inquiry into the Present High Prices of Provisions", Lond. 1767, p.III, 

Note.) Diese gute Schrift, die anonym erschien, verfaßt von dem Rev. Nathaniel Forster. 

1.ThomasWright, "A short address to the Public on the Monopoly of large farms", 1779, p.2, 3. 

2.Rev. Addington, "Enquiry into the Reasons for or against enclosing open fields", Lond. 1772, 
p.37-43 passim. 


Noch in den letzten Dezennien des 17. Jahrhunderts war die Yeomanry, 
eine unabhängige Bauerschaft, zahlreicher als die Klasse der Pächter. Sie 
hatte die Hauptstärke Cromwells gebildet und stand, selbst nach 
Macaulays Geständnis, in vorteilhaftem Gegensatz zu den versoffnen 
Mistjunkern und ihren Bedienten, den Landpfaffen, welche die 
herrschaftliche "Lieblingsmagd" unter die Haube bringen mußten. Noch 
waren selbst die ländlichen Lohnarbeiter Mitbesitzer am 
Gemeindeeigentum. 1750 ungefähr war die Yeomanry verschwunden1272, 


und in den letzten Dezennien des 18.Jahrhunderts die letzte Spur von 
Gemeindeeigentum der Ackerbauer. Wir sehn hier ab von den rein 
ökonomischen Triebfedern der Agrikulturrevolution. Wir fragen nach ihren 
gewaltsamen Hebeln. 
Unter der Restauration der Stuarts setzten die Grundeigentümer eine 
Usurpation gesetzlich durch, die sich überall auf dem Kontinent auch ohne 
gesetzliche Weitläufigkeit vollzog. Sie hoben die Feudalverfassung des 
Bodens auf, d.h., sie schüttelten seine Leistunvspflichten an den Staat ab, 
"entschädigten" den Staat durch Steuern auf die Bauerschaft und übrige 
Volksmasse, vindizierten modernes Privateigentum an Gütern, worauf sie 
nur Feudaltitel besaßen, und oktroyierten schließlich jene 
Niederlassungsgesetze (Iaws of settlement), die, mutatis mutandis, auf die 
englischen Ackerbauer wirkten wie des Tataren Boris Godunow Edikt auf 
die russische Bauerschaft.1273 
Die "glorious Revolution" (glorreiche Revolution)1274 brachte mit dem 
Oranier Wilhelm III.1275 die grundherrlichen und kapitalistischen 
Plusmacher zur Herrschaft. Sie weihten die neue Ära ein, indem sie den 
bisher nur bescheiden betriebenen Diebstahl an den Staatsdomänen auf 
kolossaler Stufenleiter ausübten. Diese Ländereien wurden verschenkt, zu 
Spottpreisen verkauft oder auch durch direkte Usurpation an Privatgüter 
annexiert.1276 Alles das geschah ohne die geringste Beobachtung 
gesetzlicher Etikette. Das so fraudulent angeeignete Staatsgut samt dem 
Kirchenraub, soweit er während der republikanischen Revolution nicht 
abhanden gekommen, bildet die Grundlage der heutigen fürstlichen 
Domänen der englischen Oligarchie.1277 Die bürgerlichen Kapitalisten 
begünstigten die Operation, u.a. um den Grund und Boden in einen reinen 
Handelsartikel zu verwandeln, das Gebiet des agrikolen Großbetriebs 
auszudehnen, ihre Zufuhr vogelfreier Proletarier vom Lande zu vermehren 
usw. Zudem war die neue Grundaristokratie die natürliche Bundesgenossin 
der neuen Bankokratie, der eben aus dem Ei gekrochnen hohen Finanz 
und der damals auf Schutzzölle sich stützenden großen Manufakturisten. 
Die englische Bourgeoisie handelte für ihr Interesse ganz so richtig wie die 
schwedischen Stadtbürger, die umgekehrt, Hand in Hand mit ihrem 


ökonomischen Bollwerk, der Bauerschaft, die Könige in der gewaltsamen 
Resumption der Kronländereien von der Oligarchie (seit 1604, später unter 
Karl X. und Karl XI.) unterstützten. 
Das Gemeindeeigentum - durchaus verschieden von dem eben 
betrachteten Staatseigentum - war eine altgermanische Einrichtung, die 
unter der Decke der Feudalität fortlebte. Man hat gesehn, wie die 
gewaltsame Usurpation desselben, meist begleitet von Verwandlung des 
Ackerlands in Viehweide, Ende des 15. Jahrhunderts beginnt und im 16. 
Jahrhundert fort.dauert. Aber damals vollzog sich der Prozeß als 
individuelle Gewalttat, wogegen die Gesetzgebung 150 Jahre lang 
vergeblich ankämpft. Der Fortschritt des 18.Jahrhunderts offenbart sich 
darin, daß das Gesetz selbst jetzt zum Vehikel des Raubs am Volksland 
wird, obgleich die großen Pächter nebenbei auch ihre kleinen 
unabhängigen Privatmethoden anwenden. 1278 Die parlamentarische Form 
des Raubs ist die der "Bills for Inclosures of Commons" (Gesetze für 
Einhegung des Gemeindelandes), in andren Worten Dekrete, wodurch die 
Grundherrn Volksland sich selbst als Privateigentum schenken, Dekrete 
der Volksexpropriation. Sir F.M. Eden widerlegt sein pfiffiges 
Advokatenplädoyer, worin er das Gemeindeeigentum als Privateigentum 
der an die Stelle der Feudalen getretenen großen Grundeigentümer 
darzustellen sucht, er selbst einen »allgemeinen Parlamentsakt für 
Einhegung der Gemeindeländereien« verlangt, also zugibt, daß ein 
parlamentarischer Staatsstreich zu ihrer Verwandlung in Privateigentum 
nötig ist, andrerseits aber von der Legislatur "Schadenersatz" für die 
expropriierten Armen fordert.1279 
Während an die Stelle der unabhängigen Yeomen tenants-at-will traten, 
kleinere Pächter auf einjährige Kündigung, eine servile und von der 
Willkür der Landlords abhängige Rotte, half, neben dem Raub der 
Staatsdomänen, namentlich der systematisch betriebne Diebstahl des 
Gemeindeeigentums jene großen Pachten anschwellen, die man im 
18.Jahrhundert Kapital-Pachten1280 oder Kaufmanns-Pachten1281 nannte, 
und das Landvolk als Proletariat für die Industrie "freisetzen". 


Das 18. Jahrhundert begriff jedoch noch nicht in demselben Maß wie das 

19. die Identität zwischen Nationalreichtum und Volksarmut. Daher 
heftigste Polemik in der ökonomischen Literatur jener Zeit über die 
"inclosure of commons". Ich gebe aus dem massenhaften Material, das mir 
vorliegt, einige wenige Stellen, weil dadurch lebhaft die Zustände 
veranschaulicht werden. 
»In vielen Pfarreien von Hertfordshire«, schreibt eine entrüstete Feder, 
»sind 24 im Durchschnitt 50-150 Acres zählende Pachten in 3 Pachten 
zusammengeschmolzen.«1282 »In Northamptonshire und Lincolnshire hat 
die Einhegung der Gemeindeländereien sehr vorgeherrscht und die 
meisten aus den Einhegungen entsprungnen neuen Lordschaften sind in 
Weide verwandelt; infolge davon haben viele Lordschaften jetzt nicht 50 
Acres unter dem Pflug, wo früher 1500 gepflügt wurden... Ruinen 
früherer Wohnhäuser, Scheunen, Ställe usw.« sind die einzigen Spuren 
der früheren Einwohner. »Hundert Häuser und Familien sind an 
manchen Plätzen zusammengeschrumpft ... auf 8 oder 10 ... Der 
Grundeigentümer in den meisten Pfarreien, wo die Einhegung erst seit 
15 oder 20 Jahren vorging, sind sehr wenige in Vergleich zu den Zahlen, 
von denen das Land im offnen Feldzustand bebaut wurde. Es ist nichts 
Ungewöhnliches, 4 oder 5 reiche Viehmäster große, jüngst eingehegte 
Lordschaften usurpieren zu sehn, die sich früher in der Hand von 20-30 
Pächtern und von ebenso vielen kleineren Eigentümern und Insassen 
befanden. Alle diese sind mit ihren Familien aus ihrem Besitztum 
herausgeworfen nebst vielen andren Familien, die durch Sie beschäftigt 
und erhalten wurden.«1283 

Es war nicht nur brachliegendes, sondern oft, unter bestimmter Zahlung an 
die Gemeinde, oder gemeinschaftlich, bebautes Land, das unter dem 
Vorwand der Einhegung vom angrenzenden Landlord annexiert wurde. 

»Ich spreche hier vom Einschluß offner Felder und Ländereien, die 
bereits bebaut sind. Selbst die Schriftsteller, welche die Inclosures 
verteidigen, geben zu, daß letztre das Monopol großer Pachtungen 
vermehren, die Preise der Lebensmittel erhöhen und Entvölkerung 
produzieren ... und selbst die Einhegung wüster Ländereien, wie jetzt 


betrieben, raubt dem Armen einen Teil seiner Subsistenzmittel und 
schwellt Pachtungen auf, die bereits zu groß sind.«1284 »Wenn«, sagt Dr. 
Price, »das Land in die Hände einiger weniger großen Pächter gerät, 
werden die kleinen Pächter [früher von ihm bezeichnet als »eine Menge 
kleiner Eigentümer und Pächter, die sich selbst und Familien erhalten 
durch das Produkt des von ihnen bestellten Landes, durch Schafe, 
Geflügel, Schweine usw., die sie auf das Gemeindeland schicken, so daß 
sie wenig Anlaß zum Kauf von Subsistenzmitteln haben«] verwandelt in 
Leute, die ihre Subsistenz durch Arbeit für andre gewinnen müssen und 
gezwungen sind, für alles, was sie brauchen, zu Markt zu gehn ... Es wird 
vielleicht mehr Arbeit verrichtet, weil mehr Zwang dazu herrscht ... 
Städte und Manufakturen werden wachsen, weil mehr Leute zu ihnen 
verjagt werden, welche Beschäftigung suchen. Dies ist der Weg, worin 
die Konzentration der Pachtungen naturgemäß wirkt und worin sie, seit 
vielen Jahren, in diesem Königreich tatsächlich gewirkt hat.«1285 

1.Dr.R. Price, 1.c., v.II, p.155, 156. Man lese Forster, Addington, Kent, Price and James Anderson 
und vergleiche das elende Sykophantengeschwätz MacCullochs in seinem Katalog, "The Literature of 
Political Economy", Lond. 1845. 

2.1.c. p.147, 148.

12861.1.c. p.159, 160. Man erinnert sich an das alte, Rom. »Die Reichen hatten sich des größten Teils 
der eingeteilten Ländereien bemächtigt. Sie vertrauten den Zeitumständen, daß sie ihnen nicht mehr 
abgenommen würden, und kauften daher die in ihrer Nähe gelegenen Stücke der Armen, zum Teil mit 
deren Willen, zum Teil nahmen sie sie ihnen mit Gewalt, so daß sie nur mehr weit ausgedehnte 
Domänen statt einzelner Felder bebauten. Sie gebrauchten dabei Sklaven zum Landbau und zur 
Viehzucht, weil ihnen freie Leute weg von der Arbeit zum Kriegsdienst genommen worden wären. weil 
Der Besitz von Sklaven brachte ihnen auch insofern großen Gewinn, als sich diese wegen ihrer 
Befreiung vom Kriegsdienst ungefährdet vermehren konnten und eine Menge Kinder bekamen. So 
zogen die Mächtigen durchaus allen Reichtum an sich, und die ganze Gegend wimmelte von Sklaven. 
Der Italer dagegen wurden immer weniger, aufgerieben wie sie waren durch Armut, Abgaben und 
Kriegsdienst. Traten aber auch Zeiten des Friedens ein, so waren sie zu vollkommner Untätigkeit 
verdammt, weil die Reichen im Besitze des Bodens waren, und statt freier Leute Sklaven zum Ackerbau 
brauchten.« (Appian, "Römische Bürgerkriege", 1,7.) Diese Stelle bezieht sich auf die Zeit vor dem 
licinischen Gesetze *. Der Kriegsdienst, der den Ruin der römischen Plebejer so sehr beschleunigte, war 
auch ein Hauptmittel, wodurch Karl der Große die Verwandlung freier deutscher Bauern in Hörige und 
Leibeigne treibhausmäßig förderte. 


Er faßt die Gesamtwirkung der inclosures so zusammen: 

»Im ganzen hat sich die Lage der niederen Volksklassen fast in jeder 
Hinsicht verschlechtert, die kleineren Grundbesitzer und Pächter sind 
herabgedrückt auf den Stand von Taglöhnern und Mietlingen; und zur 
selben Zeit ist der Lebensgewinn in diesem Zustand schwieriger 
geworden.«1286 

In der Tat wirkten Usurpation des Gemeindelands und die sie begleitende 
Revolution der Agrikultur so akut auf die Ackerbauarbeiter, daß, nach 
Eden selbst, zwischen 1765 und 1780 ihr Lohn anfing, unter das Minimum 
zu fallen und durch offizielle Armenunterstützung ergänzt zu werden. Ihr 
Arbeitslohn, sagt er, »genügte nur noch eben für die absoluten 
Lebensbedürfnisse«. 
Hören wir noch einen Augenblick einen Verteidiger der enclosures und 
Gegner des Dr. Price. 

»Es ist kein richtiger Schluß, daß Entvölkerung vorhanden, weil man 
Leute nicht länger ihre Arbeit im offnen Feld verschwenden sieht... Wenn 
nach Verwandlung kleiner Bauern in Leute, die für andre arbeiten 
müssen, mehr Arbeit flüssig gemacht wird, so ist das ja ein Vorteil, den 
die Nation [wozu die Verwandelten natürlich nicht gehören] wünschen 
muß... Das Produkt wird größer sein, wenn ihre kombinierte Arbeit auf 
einer Pachtung angewandt wird: so wird Surplusprodukt für die 
Manufakturen gebildet, und dadurch werden Manufakturen, eine der 
Goldgruben dieser Nation, im Verhältnis zum produzierten 
Kornquantum vermehrt.«1287

 1.[J.Arbuthnot,] "An Inquiry into the Connection between the present Prices of Provisions etc.",
p.124, 129. Ähnlich, aber mit entgegengesetzter Tendenz: »Die Arbeiter werden von ihren Cottages 
vertrieben und gezwungen, in den Städten Beschäftigung zu suchen; - aber dann erhält man einengrößeren Überschuß, und so wird das Kapital vermehrt.« ([R.B.Seeley,] "The Perils of the Nation", 2nd 
ed., Lond- 1843, p.XIV.) 

1.»A king of England might as well clairn to drive his sublects into the sea.« (F.W. Newman, 1.c. 
p.132.)

12892.letzte Schilderhebung des Prätendenten - Die Anhänger der Stuarts hofften mit ihrem Aufstand 
1745/46 die Einsetzung des sogenannten jungen Prätendenten, Charles Edward, als König von England zu 
erzwingen. Gleichzeitig spiegelte der Aufstand den Protest der Volksmassen Schottlands und Englands 
gegen ihre Ausbeutung durch die Gutsherren und die massenweise Vertreibung der kleinen Ackerbauern 
wider. Die Niederschlagung des Aufstandes hatte die völlige Vernichtung des Clansystems in Schottland 
zur Folge. Die Verjagung der Bauern von ihrem Lande erfolgte noch intensiver als vorher. 


Die stoische Seelenruhe, womit der politische Ökonom frechste 
Schändung des "heiligen Rechts des Eigentums" und gröbste Gewalttat 
wider Personen betrachtet, sobald sie erheischt sind, um die Grundlage der 
kapitalistischen Produktionsweise herzustellen, zeigt uns u.a. der überdem 
noch torystisch gefärbte und "philanthropische" Sir F.M. Eden. Die ganze 
Reihe von Raubtaten, Greueln und Volksdrangsalen, welche die 
gewaltsame Volksexpropriation vom letzten Drittel des 15. bis zum Ende 
des 18. Jahrhunderts begleiten, treibt ihn nur zur "komfortablen" 
Schlußreflexion: 

»Die richtige (due) Proportion zwischen Acker- und Viehland mußte 
hergestellt werden. Noch im ganzen 14. und größten Teil des 
15.Jahrhunderts kam 1 Acre Viehweide auf 2, 3 und selbst 4 Acres 
Ackerland. In Mitte des 16.Jahrhunderts verwandelte sich die 
Proportion in 2 Acres Viehland auf 2, später von 2 Acres Viehweide auf 
1 Acre Ackerland, bis endlich die richtige Proportion von 3 Acres 
Viehland auf 1 Acre Ackerland herauskam.« 

Im 19.Jahrhundert verlor sich natürlich selbst die Erinnerung des 
Zusammenhangs zwischen Ackerbauer und Gemeindeeigentum. Von 
späterer Zeit gar nicht zu reden, welchen Farthing Ersatz erhielt das 
Landvolk lemals für die 3.511.770 Acres Gemeindeland, die ihm zwischen 
1810 und 1831 geraubt und parlamentarisch den Landlords von den 
Landlords geschenkt wurden? 
Der letzte große Expropriationsprozeß der Ackerbauer von Grund und 
Boden endlich ist das sog. Clearing of Estates (Lichten der Güter, in der 
Tat Wegfegung der Menschen von denselben). Alle bisher betrachteten 
englischen Methoden kulminierten im "Lichten". Wie man bei der 
Schilderung des modernen Zustands im vorigen Abschnitt sah, geht es 
jetzt, wo keine unabhängigen Bauern mehr wegzufegen sind, bis zum 
"Lichten" der Cottages fort, so daß die Ackerbauarbeiter auf dem von 
ihnen bestellten Boden selbst nicht mehr den nötigen Raum zur eignen 
Behausung finden. Was aber "Clearing of Estates" im eigentlichen Sinne 
bedeutet, das lernen wir nur kennen im gelobten Lande der modernen 
Romanliteratur, in Hochschottland. Dort zeichnet sich der Vorgang aus 


durch seinen systematischen Charakter, durch die Größe der Stufenleiter, 
worauf er mit einem Schlag vollzogen wird (in Irland haben Grundherrn es 
dahin gebracht, mehrere Dörfer gleichzeitig wegzufegen; in 
Hochschottland handelt es sich um Bodenflächen von der Größe deutscher 
Herzogtümer) - und endlich durch die besondre Form des unterschlagenen 
Grundeigentums. 
Die Kelten Hochschottlands bestanden aus Clans, deren jeder Eigentümer 
des von ihm besiedelten Bodens war. Der Repräsentant des Clans, sein 
Chef oder "großer Mann", war nur Titulareigentümer dieses Bodens, ganz 
wie die Königin von England Titulareigentümerin des nationalen 
Gesamtbodens ist. Als der englischen Regierung gelungen war, die inneren 
Kriege dieser "großen Männer" und ihre fortwährenden Einfälle in die 
niederschottischen Ebenen zu unterdrücken, gaben die Clanchefs ihr altes 
Räuberhandwerk keineswegs auf; sie änderten nur die Form. Aus eigner 
Autorität verwandelten sie ihr Titular-Eigentumsrecht in 
Privateigentumsrecht, und da sie bei den Clanleuten auf Widerstand 
stießen, beschlossen sie, diese mit offner Gewalt zu vertreiben. 

»Ein König von England könnte mit demselben Recht sich anmaßen, 
seine Untertanen in die See zu jagen«, 
sagt Professor Newman.1288 Diese Revolution, welche in Schottland nach 
der letzten Schilderhebung des Prätendenten1289 begann, kann man in ihren 
ersten Phasen verfolgen bei Sir James Steuart1290 und James Anderson1291.

 3.Steuart sagt: »Die Rente dieser Länder [er überträgt irrtümlich diese ökonomische Kategorie 
auf den Tribut der taksmen * an den Clanchef] ist durchaus unbedeutend im Vergleich zu ihrem Umfang, 
aber, was die Personenzahl betrifft, welche eine Pacht erhält, wird man vielleicht finden, daß ein Stück 
Boden in den Hochlanden von Schottland zehnmal mehr Leute ernährt, als Land von demselben Wert 
in den reichsten Provinzen.« (I.c., v.I, ch.XVI, p.104.) 

4.* Taksmen wurden zur Zeit des Clansystems in Schottland die Ältesten oder Untersassen genannt, die 
dem Clanchef oder laird (dem "großen Manne") unmittelbar untergeben waren. Der laird verteilte das Land 
(tak), das Eigentum des ganzen Clans blieb, an die taksmen. Dem laird wurde ein geringer Tribut entrichtet 
und damit seine Oberherrschaft anerkannt. Den taksmen wiederum waren niedrigere Amtsleute unterstellt, 
die an der Spitze je eines Weilers standen, und diesen war die Bauernschaft untergeordnet. Mit dem Zerfall 
des Clansystems verwandelte sich der laird in den Gutsherrn, und die taksmen wurden ihrem Wesen nach 
kapitalistische Pächter; an die Stelle des früheren Tributs trat die Grundrente. - Marx berichtet über die 
Rolle der taksmen innerhalb des Clansystems in seinem Artikel "Wahlen - Trübe Finanzlage - Die Herzogin 
von Sutherland und die Sklaverei" (siehe MEW, Band 8, S.499-505). 

5.James Anderson, "Observations on the means of exciting a spirit of National Industry etc.", 
Edinburgh 1777. 


6.1860 wurden gewaltsam Expropriierte nach Kanada exportiert unter falschen Versprechungen. 
Einige flohen in die Berge und benachbarten Eilande. Sie wurden von Polizisten verfolgt, kamen zum 
Handgemenge mit ihnen und entkamen. 

7.»In den Hochlanden« sagt Buchanan, der Kommentator A. Smiths, 1814, »wird der alte 
Eigentumszustand täglich gewaltsam umgewälzt... Der Landlord, ohne Rücksicht auf die Erbpächter 
[auch dies ist hier irrig angewandte Kategorie] bietet das Land dein höchsten Bieter an, und wenn dieser 
ein Verbesserer (improver) ist, führt er unmittelbar ein neues Kultursystem ein. Der Boden, früher 
übersät mit kleinen Bauern, war im Verhältnis zu seinem Produkt bevölkert; unter dem neuen System 
verbesserter Kultur und vermehrter Renten wird größtmöglichstes Produkt zu möglichst geringen 
Kosten erhalten, und zu diesem Behufe werden die nun nutzlos gewordenen Hände entfernt... Die 
Auswürflinge des Heimlands suchen Subsistenz in den Fabrikstädten usw.« (David Buchanan, 
"Observations on etc. A. Smith's Wealth of Nations', Edinb. 1814, vol.IV, p.144.) »Die schottischen 
Großen haben Familien expropriiert, wie sie Unkraut ausroden würden, sie haben Dorfschaften und 
ihre Bevölkerung behandelt, wie die Indier in ihrer Rache die Höhlen wilder Bestien... Der Mensch 
wird verschachert für ein Schafvlies oder eine Hammelkeule, ja für weniger... Bei dem Einfall in die 
Nordprovinzen Chinas schlug man im Mongolenrat vor, die Einwohner auszurotten und ihr Land in 
Weide zu verwandeln. Diesen Vorschlag haben viele hochschottische Landlords in ihrem eignen Land 
gegen ihre eignen Landsleute ausgeführt.« (George Ensor, "An Inquiry concerning the Population of 
Nations", Lond. 1818, p.215, 216.)

 8.Eingeborenen 

9.Als die jetzige Herzogin von Sutherland die Mrs. Beecher-Stowe Verfasserin von "Uncle Tom's 
Cabin", mit großem Prunk in London empfing, um ihre Sympathie für die Negersklaven der amerikanischen 
Republik auszustellen - was sie, nebst ihren Mitaristokratinnen, wohlweise während des Bürgerkriegs 
unterließ, wo jedes "noble" englische Herz für die Sklavenhalter schlug -, stellte ich in der 'New York 
Tribune' die Verhhltnisse der Sutherlandschen Sklaven dar. [Siehe MEW, Bd. 8, S.499-505] (Stellenweis 
ausgezogen von Carey in "The Slave Trade", Philadelphia 1853, p.202, 203.) Mein Artikel ward in einem 
schottischen Blatt abgedruckt und rief eine artige Polemik zwischen letzterem und den Sykophanten der 
Sutherlands hervor. 

1.Interessantes über diesen Fischhandel findet man in Herrn David Urquharts "Portfolio, New 
Series". - Nassau W. Senior kennzeichnet in seiner oben zitiert nachgelaßnen Schrift »die Prozedur in 
Sutherlandshire als eine der wohltätigsten Lichtungen (clearings) seit Menschengedenken«. (1.c. 
[p.282].) 

1.Die "deer forests" (Wildwaldungen) von Schottland enthalten keinen einzigen Baum. Man treibt 
die Schafe weg und die Hirsche hin auf die nackten Berge und nennt das einen "deer forest". Also nicht 
einmal Waldkultur! 

2.Robert Somers, "Letters from the Highlands; or, the Famine of 1857", Lond. 1848, p.12-28passim. Diese Briefe erschienen ursprünsprünglich in der 'Times'. Die englischen Ökonomen erklärtennatürlich die Hungersnot der Gaelen von 1847 aus ihrer Übervölkerung. Jedenfalls "drückten" sie auf ihre 
Nahrungsmittel. - Das "Clearing of Estates" oder, wie es in Deutschland hieß, "Bauernlegen" machte sich 
hier besonders geltend nach dem Dreißigjährigen Krieg und rief noch 1790 in Kursachsen Bauernaufstände 
hervor. Es herrschte namentlich in Ostdeutschland. In den meisten Provinzen Preußens sicherte erst 
Friedrich II. den Bauern Eigentumsrecht. Nach der Eroberung Schlesiens zwang er die Grundherrn zur 
Wiederherstellung der Hütten, Scheunen usw., zur Ausstattung der Bauerngüter mit Vieh und Gerät. Er 
brauchte Soldaten für seine Armee und Steuerpflichtige für seinen Staatsschatz. Welches angenehme Leben 
übrigens der Bauer unter Friedrichs Finanzunwesen und Regierungsmischmasch von Despotismus, 
Bürokratie und Feudalismus führte, mag man aus folgender Stelle seines Bewunderers Mirabeau ersehn: 
»Der Flachs stellt also einen der größten Reichtümer des Bauern in Norddeutschland dar. Zum 
Unglück für das Menschengeschlecht ist das nur ein Hilfsmittel gegen das Elend und kein Weg zum 
Wohlstand. Die direkten Steuern, die Frondienste und Zwangsdienste aller Art richten den deutschen 


Im 18. Jahrhundert wurde zugleich den vom Land verjagten Gaelen die 
Auswanderung verboten, um sie gewaltsam nach Glasgow und andren 
Fabrikstädten zu treiben.1292 Als Beispiel der im 19. Jahrhundert 


herrschenden Methode1293 genügen hier die "Lichtungen" der Herzogin 
von Sutherland. Diese ökonomisch geschulte Person beschloß gleich bei 
ihrem Regierungsantritt eine ökonomische Radikalkur vorzunehmen und 
die ganze Grafschaft, deren Einwohnerschaft durch frühere, ähnliche 
Prozesse bereits auf 15.000 zusammengeschmolzen war, in Schaftrift zu 
verwandeln. Von 1814 bis 1820 wurden diese 15.000 Einwohner, ungefähr 

3.000 Familien, systematisch verjagt und ausgerottet. Alle ihre Dörfer 
wurden zerstört und niedergebrannt, alle ihre Felder in Weide verwandelt. 
Britische Soldaten wurden zur Exekution kommandiert und kamen zu 
Schlägen mit den Eingebornen. Eine alte Frau verbrannte in den Flammen 
der Hütte, die sie zu verlassen sich weigerte. So eignete sich diese Madame 

794.000 Acres Land seit undenklichen Zeiten dem Clan gehört. Den 
vertriebnen Eingebornen wies sie am Seegestad ungefähr 6.000 Acres zu, 2 
Acres per Familie. Die 6.000 Acres hatten bisher wüst gelegen und den 
Eigentümern kein Einkommen abgeworfen. Die Herzogin ging in ihrem 
Nobelgefühl so weit, den Acre im Durchschnitt zu 2 sh. 6 d. Rente zu 
verpachten an die Clanleute, die seit Jahrhunderten ihr Blut für die Familie 
vergessen hatten. Das ganze geraubte Clanland teilte sie in 29 große 
Schafpachtungen, jede bewohnt von einer einzigen Familie, meist 
englische Pächterknechte. Im Jahre 1825 waren die 15.000 Gaelen bereits 
ersetzt durch 131.000 Schafe. Der an das Seegestad geworfne Teil der 
Aborigines1294 suchte vom Fischfang zu leben. Sie wurden Amphibien und 
lebten, wie ein englischer Schriftsteller sagt, halb auf dem Land und halb 
auf dem Wasser und lebten mit alledem nur halb von beiden.1295 
Aber die braven Gaelen sollten noch schwerer ihre bergromantische 
Idolatrie für die "großen Männer" des Clans abbüßen. Der Fischgeruch 
stieg den großen Männern in die Nase. Sie witterten etwas Profitliches 
dahinter und verpachteten das Seegestade den großen Fischhändlern von 
London. Die Gaelen wurden zum zweitenmal verjagt.1296 
Endlich aber wird ein Teil der Schaftriften rückverwandelt in Jagdrevier. 
Man weiß, daß es keine eigentlichen Wälder in England gibt. Das Wild in 
den Parks der Großen ist konstitutionelles Hausvieh, fett wie Londoner 
Aldermen. Schottland ist daher das letzte Asyl der "noblen Passion". 


»In den Hochlanden«, sagt Somers 1848, »sind die Waldungen sehr 
ausgedehnt worden. Hier auf der einen Seite von Gaick habt ihr den 
neuen Wald von Glenfeshie und dort auf der andren Seite den neuen 
Wald von Ardverikie. In derselben Linie habt ihr den Bleak-Mount, eine 
ungeheure Wüste, neulich errichtet. Von Ost zu West, von der 
Nachbarschaft von Aberdeen bis zu den Klippen von Oban, habt ihr jetzt 
eine fortlaufende Waldlinie, während sich in andren Teilen der 
Hochlande die neuen Wälder von Loch Archaig, Glengarry, 
Glenmoriston etc. befinden... Die Verwandlung ihres Landes in 
Schafweide ... trieb die Gaelen auf unfruchtbarem Boden. Jetzt fängt 
Rotwild an, das Schaf zu ersetzen, und treibt jene in noch 
zermalmenderes Elend... Die Wildwaldungen1297 und das Volk können 
nicht nebeneinander existieren. Eins oder das andre muß jedenfalls den 
Platz räumen. Laßt die Jagden in Zahl und Umfang im nächsten 
Vierteljahrhundert wachsen wie im vergangenen, und ihr werdet keinen 
Gaelen mehr auf seiner heimischen Erde finden. Diese Bewegung unter 
den Hochlands-Eigentümern ist teils der Mode geschuldet, 
aristokratischem Kitzel, Jagdliebhaberei usw., teils aber betreiben sie 
den Wildhandel ausschließlich mit einem Auge auf den Profit. Denn es ist 
Tatsache, daß ein Stück Bergland, in Jagdung angelegt, in vielen Fällen 
ungleich profitabler ist denn als Schaftrift... Der Liebhaber, der ein 
Jagdrevier sucht, beschränkt sein Angebot nur durch die Weite seiner 
Börse... Leiden sind über die Hochlande verhängt worden nicht minder 
grausam, als die Politik normännscher Könige sie über England verhing. 
Rotwild hat freieren Spielraum erhalten, während die Menschen in engen 
und engem Zirkel gehetzt wurden... Eine Freiheit des Volks nach der 
andren ward ihm geraubt... Und die Unterdrückung wächst noch täglich. 
Lichtung und Vertreibung des Voiks werden von den Eigentümern als 
festes Prinzip verfolgt, als eine agrikole Notwendigkeit, ganz wie Bäume 
und Gesträuch in den Wildnissen Amerikas und Australiens weggefegt 
werden, und die Operation geht ihren ruhigen, geschäftsmäßigen 
Gang.«1298 


Der Raub der Kirchengüter, die fraudulente Veräußerung der 
Staatsdomänen, der Diebstahl des Gemeindeeigentums, die usurpatorische 
und mit rücksichtslosem Terrorismus vollzogne Verwandlung von 
feudalem und Claneigentum in modernes Privateigentum, es waren ebenso 
viele idyllische Methoden der ursprünglichen Akkumulation. Sie eroberten 
das Feld für die kapitalistische Agrikultur, einverleibten den Grund und 
Boden dem Kapital und schufen der städtischen Industrie die nötige 
Zufuhr von vogelfreielrn Proletariat. 

3. Blutgesetzgebung gegen die Expropriierten seit Ende des 
Die durch Auflösung der feudalen Gefolgschaften und durch stoßweise, 
gewaltsame Expropriation von Grund und Boden Verjagten, dies 
vogelfreie Proletariat konnte unmöglich ebenso rasch von der 
aufkommenden Manufaktur absorbiert werden, als es auf die Welt gesetzt 
ward. Andrerseits konnten die plötzlich aus ihrer gewohnten Lebensbahn 
Herausgeschleuderten sich nicht ebenso plötzlich in die Disziplin des 
neuen Zustandes finden. Sie verwandelten sich massenhaft in Bettler, 
Räuber, Vagabunden, zum Teil aus Neigung, in den meisten Fällen durch 
den Zwang der Umstände. Ende des 15. und während des ganzen 16. 
Jahrhunderts daher in ganz Westeuropa eine Blutgesetzgebung wider 
Vagabundage. Die Väter der jetzigen Arbeiterklasse wurden zunächst 
gezüchtigt für die ihnen angetane Verwandlung in Vagabunden und 
Paupers. Die Gesetzgebung behandelte sie als "freiwillige" Verbrecher und 
unterstellte, daß es von ihrem guten Willen abhänge, in den nicht mehr 
existierenden alten Verhältnissen fortzuarbeiten. 
In England begann jene Gesetzgebung unter Heinrich VII. 
Heinrich VIII., 1530: Alte und arbeitsunfähige Bettler erhalten eine 
Bettellizenz. Dagegen Auspeitschung und Einsperrung für handfeste 
Vagabunden. Sie sollen an einen Karren hinten angebunden und gegeißelt 
werden, bis das Blut von ihrem Körper strömt, dann einen Eid schwören, 
zu ihrem Geburtsplatz oder dorthin, wo sie die letzten drei Jahre gewohnt, 
zurückzukehren und »sich an die Arbeit zu setzen« (to put himself to 
labour). Weiche grausame Ironie! 27 Heinrich VIII.1299 wird das vorige 

1.D.h. Gesetz aus dem 27.Regierungsjahr Heinrichs VIII. Die bei den folgenden Angaben an zweiter 


Stelle gegebenen Ziffern sind die Nummern der in dem betreffenden Regierungsjahr erlassenen Gesetze. 

1.Der Verfasser des "Essay on Trade etc.", 1770, bemerkt: »Unter der Regierung Edwards Vl. 
scheinen sich die Engländer in der Tat mit vollem Ernst auf Encouragierung der Manufakturen und 
Beschäftigung der Armen verlegt zu haben. Dies ersehn wir aus einem merkwürdigen Statut, worin es 
heißt, daß alle Vagabunden gebrandmarkt werden sollen« usw. (l.c. p.5.)

13011.Thomas Morus sagt in seiner "Utopia" [p.41, 42]: »So geschieht's, daß ein gieriger und 
unersättlicher Vielfraß, die wahre Pest seines Geburtslandes, Tausende von Acres Land 
zusammenpacken und innerhalb einer Umpfählung oder einer Hecke einzäunen, oder durch Gewalt 
und Unbill ihre Eigner so abhetzen kann, daß sie gezwungen sind, alles zu verkaufen. Durch ein Mittel 
oder das andre, es mag biegen oder brechen, werden sie genötigt fortzutrollen - arme, einfältige, 
elende Seelen! Männer, Weiber, Gatten, Frauen, vaterlose Kinder, Witwen, jammernde Mütter mit 
ihren Säuglingen und der ganze Haushalt, gering an Mitteln und zahlreich an Köpfen, da der 
Ackerbau vieler Hände bedurfte. Weg schleppen sie sich, sage ich, aus der bekannten und gewohnten 
Heimstätte, ohne einen Ruheplatz zu finden; der Verkauf von all ihrem Hausgerät, obgleich von 
keinem großen Wert, würde unter andren Umständen einen gewissen Erlös geben; aber plötzlich an 
die Luft gesetzt, müssen Sie ihn zu Spottpreisen losschlagen. Und wenn sie umhergeirrt, bis der letzte 
Heller verzehrt ist, was anders können sie tun außer stehlen und dann, bei Gott, in aller Form 
Rechtens gehangen werden, oder auf den Bettel ausgehn? Und auch dann werden sie ins Gefängnis 
geschmissen, als Vagabunden, weil sie sich herumtreiben und nicht arbeiten; sie, die kein Mensch an 
die Arbeit setzen Will, sie mögen sich noch so eifrig dazu erbieten«. Von diesen armen Flüchtlingen, von 
denen Thomas Morus sagt, daß man sie zum Diebstahl zwang, »wurden 72.000 große und kleine Diebe 
hingerichtet unter der Regierung Heinrich des Achten«. (Holinshed, "Description of England', v.1., 
p.186.) Zu Elisabeths Zeiten wurden »Landstreicher reihenweise aufgeknüpft; indes verstrich 
gewöhnlich kein Jahr, worin nicht 300 oder 400 an einem Platz oder dem andren dem Galgen 
anheimfielen«. (Strype, "Annals of the Reformation and Establishment of Religion, and other Various 
Occurences in the Church of England during Queen Elibeth's Happy Reign", 2nd ed. 1725, vol.II.) Nach 
demselben Strype wurden in Somersetshire in einem einzigen Jahr 40 Personen hingerichtet, 35 
gebrandmarkt, 37 ausgepeitscht und 183 »verzweifelte Bösewichter« freigegeben. Dennoch, sagt er, 
»schließt diese große Zahl der Angeklagten nicht 1/5 der peinlichen Verbrechen ein, dank der 
Fahrlässigkeit der Friedensrichter und dem albernen Mitleid des Volkes«. Er fügt hinzu: »Die andren 
Grafschaften in England waren in keiner beßren Lage als Somersetshire und viele selbst in einer 
schlechteren.« 

1.Petty Sessions (kleine Gerichtssitzungen) - Tagungen der Friedensgerichte in England; sie 
verhandeln kleine Fälle im vereinfachten Verfahren. 

1.»Wann immer die Gesetzgebung versucht, die Differenzen zwischen Unternehmern und ihren 
Arbeitern zu regeln, sind ihre Ratgeber immer die Unternehmer«, sagt A.Smith. »Der Geist der Gesetze 
ist das Eigentum«, sagt Linguet

 2.Arbeiterstatut 

1.[J.B. Byles,) "Sophisms of Free Trade. By a Bartister", Lond. 1850, p.206. Er setzt maliziös 
hinzu: »Wir waren stets bei der Hand, für den Anwenden einzuschreiten. Kann nichts geschehn für den 
Angewandten?« 

1.Aus einer Klausel des Statute 2 Jakob I., c.6, ersieht man, daß gewisse Tuchmacher sich 
herausnahmen, den Lohntarif offiziell als Friedensrichter in ihren eignen Werkstätten zu diktieren. - In 
Deutschland waren namentlich nach dem Dreißigjährigen Krieg Statuten zur Niederhaltung des 
Arbeitslohns häufig. »Sehr lästig war den Gutsherrn in dem menschenleeren Boden der Mangel an 
Dienstboten und Arbeitern. Allen Dorfsassen wurde verboten, Kammern an ledige Männer und Frauen 
zu vermieten, alle solche Inlieger sollten der Obrigkeit angezeigt und ins Gefängnis gesteckt werden, 
falls sie nicht Dienstboten werden wollten, auch wenn sie sich von andrer Tätigkeit erhielten, den 
Bauern um Taglohn säten oder gar mit Geld und Getreide handelten. ("Kaiserliche Privilegien und 


Statut wiederholt, aber durch neue Zusätze verschärft. Bei zweiter 
Ertappung auf Vagabundage soll die Auspeitschung wiederholt und das 
halbe Ohr abgeschnitten, bei drittem Rückfall aber der Betroffne als 
schwerer Verbrecher und Feind des Gemeinwesens hingerichtet werden. 
Edward VI.: Ein Statut aus seinem ersten Regierungsjahr, 1547, verordnet, 
daß, wenn jemand zu arbeiten weigert, soll er als Sklave der Person 
zugeurteilt werden, die ihn als Müßiggänger denunziert hat. Der Meister 
soll seinen Sklaven mit Brot und Wasser nähren, schwachem Getränk und 
solchen Fleischabfällen, wie ihm passend dünkt. Er hat das Recht, ihn zu 
jeder auch noch so eklen Arbeit durch Auspeitschung und Ankettung zu 
treiben. Wenn sich der Sklave für 14 Tage entfernt, ist er zur Sklaverei auf 
Lebenszeit verurteilt und soll auf Stirn oder Backen mit dem Buchstaben S 
gebrandmarkt, wenn er zum drittenmal fortläuft, als Staatsverräter 
hingerichtet werden. Der Meister kann ihn verkaufen, vermachen, als 
Sklaven ausgingen, ganz wie andres bewegliches Gut und Vieh. 
Unternehmen die Sklaven etwas gegen die Herrschaft, so sollen sie 
ebenfalls hingerichtet werden. Friedensrichter sollen auf Information den 
Kerls nachspüren. Findet sich, daß ein Herumstreicher drei Tage gelungert 
hat, so soll er nach seinem Geburtsort gebracht, mit rotglühendem Eisen 
auf die Brust mit dem Zeichen V gebrandmarkt, und dort in Ketten auf der 
Straße oder zu sonstigen Diensten verwandt werden. Gibt der Vagabund 
einen falschen Geburtsort an, so soll er zur Strafe der lebenslängliche 
Sklave dieses Orts, der Einwohner oder Korporation sein und mit S 
gebrandmarkt werden. Alle Personen haben das Recht, den Vagabunden 
ihre Kinder wegzunehmen und als Lehrlinge, Jungen bis zum 24. Jahr, 
Mädchen bis zum 20. Jahr, zu halten. Laufen sie weg, so sollen sie bis zu 
diesem Alter die Sklaven der Lehrmeister sein, die sie in Ketten legen, 
geißeln etc. können, wie sie wollen. Jeder Meister darf einen eisernen Ring 
um Hals, Arme oder Beine seines Sklaven legen, damit er ihn besser kennt 
und seiner sicherer ist.1300 Der letzte Teil dieses Status sieht vor, daß 


gewisse Arme von dem Ort oder den Individuen beschäftigt werden sollen, 
die ihnen zu essen und zu trinken geben und Arbeit für sie finden wollen. 
Diese Sorte Pfarreisklaven hat sich bis tief ins 19. Jahrhundert in England 
erhalten unter dem Namen roundsmen (Umgeher). 
Elisabeth, 1572: Bettler ohne Lizenz und über 14 Jahre alt sollen hart 
gepeitscht und am linken Ohrlappen gebrandmarkt werden, falls sie keiner 
für zwei Jahre in Dienst nehmen will; im Wiederholungsfall, wenn über 18 
Jahre alt, sollen sie - hingerichtet werden, falls sie niemand für zwei Jahre 
in Dienst nehmen will, bei dritter Rezidive aber ohne Gnade als 
Staatsverräter hingerichtet werden. Ähnliche Statute: 18 Elisabeth c. 13 
und 1597.1301 
Jakob 1.: Eine herumwandernde und bettelnde Person wird für einen 
Landstreicher und Vagabunden erklärt. Die Friedensrichter in den Petty 
Sessions1302 sind bevollmächtigt, sie öffentlich auspeitschen zu lassen und 
bei erster Ertappung 6 Monate, bei zweiter 2 Jahre ins Gefängnis zu 
sperren. Während des Gefängnisses soll sie so oft und soviel gepeitscht 
werden, als die Friedensrichter für gut halten... Die unverbesserlichen und 
gefährlichen Landstreicher sollen auf der linken Schulter mit R 
gebrandmarkt und an die Zwangsarbeit gesetzt, und wenn man sie wieder 
auf dem Bettel ertappt, ohne Gnade hingerichtet werden. Diese 
Anordnungen, gesetzlich bis in die erste Zeit des 18.Jahrhunderts, wurden 
erst aufgehoben durch 12 Anna c. 23. 
Ähnliche Gesetze in Frankreich, wo sich Mitte des 17. Jahrhunderts ein 
Vagabundenkönigreich (royaume des truands) zu Paris etabliert hatte. 
Noch in der ersten Zeit Ludwigs XVI. (Ordonnanz vom 13. Juli 1777) 
sollte jeder gesund gebaute Mensch vom 16. bis 60. Jahr, wenn ohne 
Existenzmittel und Ausübung einer Profession, auf die Galeeren geschickt 
werden. Ähnlich das Statut Karls V. für die Niederlande vom Oktober 
1537, das erste Edikt der Staaten und Städte von Holland vom 19. März 
1614, das Plakat der Vereinigten Provinzen vom 25. Juni 1649 usw. 
So wurde das von Grund und Boden gewaltsam expropriierte, verjagte und 
zum Vagabunden gemachte Landvolk durch grotesk-terroristische Gesetze 


in eine dem System der Lohnarbeit notwendige Disziplin hineingepeitscht, 
-gebrandmarkt, -gefoltert. 
Es ist nicht genug, daß die Arbeitsbedingungen auf den einen Pol als 
Kapital treten und auf den andren Pol Menschen, welche nichts zu 
verkaufen haben als ihre Arbeitskraft. Es genügt auch nicht, sie zu 
zwingen, sich freiwillig zu verkaufen. Im Fortgang der kapitalistischen 
Produktion entwickelt sich eine Arbeiterklasse, die aus Erziehung, 
Tradition, Gewohnheit die Anforderungen jener Produktionsweise als 
selbstverständliche Naturgesetze anerkennt. Die Organisation des 
ausgebildeten kapitalistischen Produktionsprozesses bricht jeden 
Widerstand, die beständige Ezeugung einer relativen Übervölkerung hält 
das Gesetz der Zufuhr von und Nachfrage nach Arbeit und daher den 
Arbeitslohn in einem den Verwertungsbedürfnissen des Kapitals 
entsprechenden Gleise, der stumme Zwang der ökonomischen 
Verhältnisse besiegelt die Herrschaft des Kapitalisten über den Arbeiter. 
Außerökonomische, unmittelbare Gewalt wird zwar immer noch 
angewandt, aber nur ausnahmsweise. Für den gewöhnlichen Gang der 
Dinge kann der Arbeiter den "Naturgesetzen der Produktion" überlassen 
bleiben, d.h. seiner aus den Produktionsbedingungen selbst 
entspringenden, durch sie garantierten und verewigten Abhängigkeit vom 
Kapital. Anders während der historischen Genesis der kapitalistischen 
Produktion. Die aufkommende Bourgeoisie braucht und verwendet die 
Staatsgewalt, um den Arbeitslohn zu "regulieren", d.h. innerhalb der 
Plusmacherei zusagender Schranken zu zwängen, um den Arbeitstag zu 
verlängern und den Arbeiter selbst in normalem Abhängigkeitsgrad zu 
erhalten. Es ist dies ein wesentliches Moment der sog. ursprünglichen 
Akkumulation. 
Die Klasse der Lohnarbeiter, die in der letzten Hälfte des 14.Jahrhunderts 
entstand, bildete damals und im folgenden Jahrhundert nur einen sehr 
geringen Volksbestandteil, der in seiner Stellung stark beschützt war durch 
die selbständige Bauernwirtschaft auf dem Land und die Zunftorganisation 
der Stadt. In Land und Stadt standen sich Meister und Arbeiter sozial 
nahe. Die Unterordnung der Arbeit unter das Kapital war nur formell, d.h. 


die Produktionsweise selbst besaß noch keinen spezifisch kapitalistischen 
Charakter. Das variable Element des Kapitals wog sehr vor über sein 
konstantes. Die Nachfrage nach Lohnarbeit wuchs daher rasch mit jeder 
Akkumulation des Kapitals, während die Zufuhr von Lohnarbeit nur 
langsam nachfolgte. Ein großer Teil des nationalen Produkts, später in 
Akkumulationsfonds des Kapitals verwandelt, ging damals noch ein in den 
Konsumtionsfonds des Arbeiters. 
Die Gesetzgebung über die Lohnarbeit, von Haus aus auf Exploitation des 
Arbeiters gemünzt und ihm in ihrem Fortgang stets gleich feindlich1303 
wird in England eröffnet durch das Statute of Labourers1304 Edwards Ill., 
1349. Ihm entspricht in Frankreich die Ordonnanz von 1350, erlassen im 
Namen des Königs Jean. Die englische und französische Gesetzgebung 
laufen parallel und sind dem Inhalt nach identisch. Soweit die 
Arbeiterstatuten Verlängerung des Arbeitstags zu erzwingen suchen, 
komme ich nicht auf sie zurück, da dieser Punkt früher (8. Kapitel, 5) 
erörtert. 
Das Statute of Labourers wurde erlassen auf dringende Klage des Hauses 
der Gemeinen. 
»Früher«, sagt naiv ein Tory, »verlangten die Armen so hohen 
Arbeitslohn, daß sie Industrie und Reichtum bedrohten. Jetzt ist ihr 
Lohn so niedrig, daß er ebenfalls Industrie und Reichtum bedroht, aber 
anders und vielleicht gefährlicher als damals.«1305 

Ein gesetzlicher Lohntarif ward festgesetzt für Stadt und Land, für 
Stückwerk und Tagwerk. Die ländlichen Arbeiter sollen sich aufs Jahr, die 
städtischen "auf offnem Markt" verdingen. Es wird bei Gefängnisstrafe 
untersagt, höheren als den statutarischen Lohn zu zahlen, aber der 
Empfang höheren Lohns wird stärker bestraft als seine Zahlung. So wird 
auch noch in Sect. 18 und 19 des Lehrlingsstatuts von Elisabeth zehntägige 
Gefängnisstrafe über den verhängt, der höheren Lohn zahlt, dagegen 
einundzwanzigtägige Gefängnisstrafe über den, der ihn nimmt. Ein Statut 
von 1360 verschärfte die Strafen und ermächtigte den Meister sogar, durch 
körperlichen Zwang Arbeit zum gesetzlichen Lohntarif zu erpressen. Alle 
Maurer und Zimmerleute wechselseitig banden, werden für null und 


nichtig erklärt. Arbeiterkoalition wird als schweres Verbrechen behandelt 
vom 14.Jahrhundert bis 1825, dem Jahr der Abschaffung der 
Antikoalitionsgesetze. Der Geist des Arbeiterstatuts von 1349 und seiner 
Nachgeburten leuchtet hell daraus hervor, daß zwar ein Maximum des 
Arbeitslohns von Staats wegen diktiert wird, aber beileibe kein Minimum. 
Im 16.Jahrhundert hatte sich, wie man weiß, die Lage der Arbeiter sehr 
verschlechtert. Der Geldlohn stieg, aber nicht im Verhältnis zur 
Depreziation des Geldes und dem entsprechenden Steigen der 
Warenpreise. Der Lohn fiel also in der Tat. Dennoch dauerten die Gesetze 
zum Behuf seiner Herabdrückung fort zugleich mit dem 
Ohrenabschneiden und Brandmarken derjenigen, »die niemand in Dienst 
nehmen wollte«. Durch das Lehrlingsstatut 5 Elisabeth c.3 wurden die 
Friedensrichter ermächtigt, gewisse Löhne festzusetzen und nach 
Jahreszeiten und Warenpreisen zu modifizieren. Jakob I. dehnte diese 
Arbeitsregulation auch auf Weber, Spinner und alle möglichen 
Arbeiterkategorien aus1306, Georg II. die Gesetze gegen Arbeiterkoalition 
auf alle Manufakturen. 
In der eigentlichen Manufakturperiode war die kapitalistische 
Produktionsweise hinreichend erstarkt, um gesetzliche Regulation des 
Arbeitslohns ebenso unausführbar als überflüssig zu machen, aber man 
wollte für den Notfall die Waffen des alten Arsenals nicht entbehren. Noch 
8 George 11. verbot für Schneidergesellen in London und Umgegend mehr 
als 2 sh. 7½ d. Taglohn, außer in Fällen allgemeiner Trauer; noch 13 
George III. c.68 überwies die Reglung des Arbeitslohns der Seidenwirker 
den Friedensrichtern; noch 1796 bedurfte es zweier Urteile der höheren 
Gerichtshöfe zur Entscheidung, ob friedensrichterliche Befehle über 
Arbeitslohn auch für Nichtagrikulturarbeiter gültig seien; noch 1799 
bestätigte ein Parlamentsakt, daß der Lohn der Grubenarbeiter von 
Schottland durch ein Statut der Elisabeth und zwei schottische Akte von 
1661 und 1671 reguliert sei. Wie sehr sich unterdes die Verhältnisse 
umgewälzt, bewies ein im englischen Unterhaus unerhörter Vorfall. Hier, 
wo man seit mehr als 400 Jahren Gesetze fabriziert hatte über das 
Maximum, welches der Arbeitslohn platterdings nicht übersteigen dürfe, 


schlug Whitbread 1796 für Ackerbautaglöhner ein gesetzliches 
Lohnminimum vor. Pitt widersetzte sich, gab aber zu, die »Lage der 
Armen sei grausam (cruel)«. Endlich, 1813, wurden die Gesetze über 
Lohnregulation abgeschafft. Sie waren eine lächerliche Anomalie, seitdem 
der Kapitalist die Fabrik durch seine Privatgesetzgebung regulierte und 
durch die Armensteuer den Lohn des Landarbeiters zum unentbehrlichen 
Minimum ergänzen ließ. Die Bestimmungen der Arbeiterstatute1307, über 
Kontrakte zwischen Meister und Lohnarbeiter, über Terminkündigungen 
u.dergl., welche nur eine Zivilklage gegen die kontraktbrüchigen Meister, 
aber Kriminalklage gegen den kontraktbrüchigen Arbeiter erlauben, stehn 
bis zur Stunde in voller Blüte. 
Die grausamen Gesetze gegen die Koalitionen fielen 1825 vor der 
drohenden Haltung des Proletariats. Trotzdem fielen sie nur zum Teil. 
Einige schöne Überbleibsel der alten Statute verschwanden erst 1859. 
Endlich beanspruchte der Parlamentsakt vom 29. Juni 1871 die letzten 
Spuren dieser Klassengesetzgebung zu beseitigen durch gesetzliche 
Anerkennung der Trades' Unions. Aber ein Parlamentsakt vom selben 

1.3. und 4. Auflage: Arbeitsstatute 
1.Ein Gesetz zur Ergänzung der Kriminaigesetzgebung über Gewaltakte, Bedrohung und 
Belästigung 

1.Artikel 1 dieses Gesetzes lautet: »Da eine der Grundlagen der französischen Verfassung in 
der Aufhebung aller Arten von Vereinigungen der Bürger desselben Standes und Berufs besteht, ist es 
verboten, sie unter irgendwelchem Vorwand oder in irgendwelcher Form wiederherzustellen.« Artikel 
IV erklärt, daß, wenn »Bürger, die zum selben Beruf, Gewerbe, Handwerk gehören, zusammen 
beratschlagten und gemeinsame Abmachungen träfen, die darauf abzielen, die Leistungen ihres 
Gewerbes oder ihrer Arbeit zu verweigern oder nur zu einem bestimmten Preis zu gewähren, so sind 
besagte Beratungen und Abmachungen ... als verfassungswidrig und als Attentate auf die Freiheit und 
die Menschenrechte zu erklären usw.«, also Staatsverbrechen, ganz wie in den alten Arbeiterstatuten. 
("Révolutions de Paris", Paris 1791, t.III, p.523.) 

2.Schreckensregierung - die Diktatur der Jakobiner von Juni 1793 bis Juni 1794. 
3.ehemaligen Meister 
4.Buchez et Roux, "Histoire Parlementaire", t.X, p.193-195 passim. 
1.»Pächter«, sagt Harrison in seiner "Description of England", »denen es früher schwer ward, 4 

Pfd.St. Rente zu zahlen, zahlen jetzt 40, 50, 100 Pfd.St. und glauben doch ein schlechtes Geschäft 
gemacht zu haben, wenn sie nach Ablauf ihres Pachtkontrakts nicht 6-7 Jahre Rente zurücklegen.«

1.Über den Einfluß der Depreziation des Geldes im 16. Jahrhundert auf verschiedne Klassen der 
Gesellschaft: "A Compendious or Briefe Examination of Certayne Ordinary Complaints of Diverse of our 
Countrymen in these our days. By W.S., Gentleman", (London 1581). Die Dialogform dieser Schrift trug 
dazu bei, daß man sie lange Shakespeare zuschrieb und noch 1751 unter seinem Namen neu herausgab. 
IhrVerfasser ist William Stafford. An einer Stelle räsoniert der Ritter (Knight) wie folgt: 


Datum (An act to amend the criminal law relating to violence, threats and 
molestation1308) stellte tatsächlich den vorigen Stand in neuer Form wieder 
her. Durch diese parlamentarische Eskamotage wurden die Mittel, deren 
sich die Arbeiter bedienen können bei einem Strike oder Lock-out (Strike 
der verbündeten Fabrikanten durch gleichzeitigen Schluß ihrer Fabriken), 
dem gemeinen Recht entzogen und unter eine Ausnahme-
Strafgesetzgebung gestellt, deren Interpretation den Fabrikanten selbst, in 
ihrer Eigenschaft als Friedensrichter, anheimfiel. Zwei Jahre vorher hatten 
dasselbe Unterhaus und derselbe Herr Gladstone in bekannter ehrlicher 
Weise einen Gesetzentwurf eingebracht zur Abschaffung aller Ausnahms-
Straf gesetze gegen die Arbeiterklasse. Aber weiter als zur zweiten 
Lesung ließ man es nie kommen, und so schleppte man die Sache in die 
Unge, bis endlich die "große liberale Partei" durch eine Allianz mit den 
Tories den Mut gewann, sich entschieden gegen dasselbe Proletariat zu 
wenden, das sie zur Herrschaft gebracht hatte. Nicht zufrieden mit diesem 
Verrat, erlaubte die "große liberale Partei" den im Dienst der herrschenden 
Klassen allzeit schweifwedelnden englischen Richtern, die verjährten 
Gesetze über "Konspirationen" wieder auszugraben und sie auf 
Arbeiterkoalitionen anzuwenden. Man sieht, nur widerwillig und unter 
dem Druck der Massen verzichtete das englische Parlament auf die 
Gesetze gegen Strikes und Trades' Unions, nachdem es selbst, fünf 
Jahrhunderte hindurch, mit schamlosem Egoismus die Stellung einer 
permanenten Trades' Union der Kapitalisten gegen die Arbeiter behauptet 
hatte. 
Gleich im Beginn des Revolutionssturms wagte die französische 
Bourgeoisie das eben erst eroberte Assoziationsrecht den Arbeitern wieder 
zu entziehn. Durch Dekret vom 14. Juni 1791 erklärte sie alle 
Arbeiterkoalition für ein "Attentat auf die Freiheit und die Erklärung der 
Menschenrechte", strafbar mit 500 Livres nebst einjähriger Entziehung der 
aktiven Bürgerrechte.1309 Dies Gesetz, welches den Konkurrenzkampf 
zwischen Kapital und Arbeit staatspolizeilich innerhalb dem Kapital 
bequemer Schranken einzwangt, überlebte Revolutionen und 
Dynastiewechsel. Selbst die Schreckensregierung1310 ließ es unangetastet. 


Es ward erst ganz neulich aus dem Code Pénal gestrichen. Nichts 
charakteristischer als der Vorwand dieses bürgerlichen Staatsstreichs. 
»Obgleich«, sagt Le Chapelier, der Berichterstatter, »es wünschenswert, 
daß der Arbeitslohn höher steige, als er jetzt steht, damit der, der ihn 
empfängt, außerhalb der durch die Entbehrung der notwendigen 
Lebensmittel bedingten absoluten Abhängigkeit sei, welche fast die 
Abhängigkeit der Sklaverei ist«, dürfen dennoch die Arbeiter sich nicht 
über ihre Interessen verständigen, gemeinsam handeln und dadurch ihre 
»absolute Abhängigkeit, welche fast Sklaverei ist«, mäßigen, weil sie eben 
dadurch die »Freiheit ihrer ci-devant maîtres1311, der jetzigen 
Unternehmer«, verletzen (die Freiheit, die Arbeiter in der Sklaverei zu 
erhalten!) und weil eine Koalition gegen die Despotie der ehemaligen 
Meister der Korporationen - man rate! - eine Herstellung der durch die 
französische Konstitution abgeschafften Korporationen ist!1312

 4. Genesis der kapitalistischen Pächter 
Nachdem wir die gewaltsame Schöpfung vogelfreier Proletarier betrachtet, 
die blutige Disziplin, welche sie in Lohnarbeiter verwandelt, die 
schmutzige Haupt- und Staatsaktion, die mit dem Exploitationsgrad der 
Arbeit die Akkumulation des Kapitals polizeilich steigert, fragt sich, wo 
kommen die Kapitalisten ursprünglich her? Denn die Expropriation des 
Landvolks schafft unmittelbar nur große Grundeigentümer. Was die 
Genesis des Pächters betrifft, so können wir sie sozusagen mit der Hand 
betappen, weil sie ein langsamer, über viele Jahrhunderte sich 
fortwälzender Prozeß ist. Die Leibeignen selbst, woneben auch freie kleine 
Landeigner, befanden sich in sehr verschiednen Besitzverhältnissen und 
wurden daher auch unter sehr verschiednen ökonomischen Bedingungen 
emanzipiert. 
In England ist die erste Form des Pächters der selbst leibeigne Bailiff. Seine 
Stellung ist ähnlich der des altrömischen Villicus, nur in engerer 
Wirkungssphäre. Während der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts wird er 
ersetzt durch einen Pächter, den der Landlord mit Samen, Vieh und 
Ackerwerkzeug versieht. Seine Lage ist nicht sehr verschieden von der des 
Bauern. Nur beutet er mehr Lohnarbeit aus. Er wird bald Metayer, 


Halbpächter. Er stellt einen Teil des Ackerbaukapitals, der Landlord den 
andren. Beide teilen das Gesamtprodukt in kontraktlich bestimmter 
Proportion. Diese Form verschwindet in England rasch, um der des 
eigentlichen Pächters Platz zu machen, welcher sein eignes Kapital durch 
Anwendung von Lohnarbeitern verwertet und einen Teil des 
Mehrprodukts, in Geld oder in natura, dem Landlord als Grundrente zahlt. 
Solange, während des 15. Jahrhunderts, der unabhängige Bauer und der 
neben dem Lohndienst zugleich selbstwirtschaftende Ackerknecht sich 
selbst durch ihre Arbeit bereichern, bleiben die Umstände des Pächters und 
sein Produktionsfeld gleich mittelmäßig. Die Agrikulturrevolution im 
letzten Dritteil des 15. Jahrhunderts, die fast während des ganzen 16. 
Jahrhunderts (jedoch mit Ausnahme seiner letzten Dezennien) fortwährt, 
bereichert ihn ebenso rasch, als sie das Landvolk verarmt.1313 Die 
Usurpation von Gemeindeweiden usw. erlaubt ihm große Vermehrung 
seines Viehstands fast ohne Kosten, während ihm das Vieh reichlichere 
Düngungsmittel zur Bestellung des Bodens liefert. 
Im 16.Jahrhundert kommt ein entscheidend wichtiges Moment hinzu. 
Damals waren die Pachtkontrakte lang, oft für 99 Jahre laufend. Der 
fortdauernde Fall im Wert der edlen Metalle und daher des Geldes trug den 
Pächtern goldne Früchte. Er senkte, von allen andren, früher erörterten 
Umständen abgesehn, den Arbeitslohn. Ein Bruchstück desselben wurde 
zum Pachtprofit geschlagen. Das fortwährende Steigen der Preise von 
Korn, Wolle, Fleisch, kurz sämtlicher Agrikulturprodukte, schwellte das 
Geldkapital des Pächters ohne sein Zutun, während die Grundrente, die er 
zu zahlen hatte, im veralteten Geldwert kontrahiert war.1314 So bereicherte 
er sich gleichzeitig auf Kosten seiner Lohnarbeiter und seines Landlords. 
Kein Wunder also, wenn England Ende des 16. Jahrhunderts eine Klasse 
für die damaligen Verhältnisse reicher "Kapitalpächter" besaß.1315 

3.In Frankreich wird der Régisseur, der Verwalter und Eintreiber der Leistungen 
an den Feudalherrn während des früheren Mittelalters, bald ein homme d'affaires 
[Geschäftsmann], der sich durch Erpressung, Prellerei usw. zum Kapitalisten 
hinaufschwindelt. Diese Regisseurs waren manchmal selbst vornehme Herrn. Z.B.: »Diese 
Rechnung gibt Herr Jacques de Thoraisse, ritterlicher Schloßherr auf Besançon, dem 
Herrn, der zu Dijon Rechnung führt für den Herrn Herzog und Grafen von Burgund 


über die Renten, die der genannten Schloßherrschaft gehören, vom 25. Tage des 
Dezembers 1359 bis zum 28. Tage des Dezembers 1360.« (Alexis Monteil, "Histoire des 
Matériaux manuscrits etc.", p.234, 235.) Es zeigt sich schon hier, wie in allen Sphären des 
gesellschaftlichen Lebens der Löwenanteil dem Vermittler zufällt. Im ökonomischen 
Gebiet z.B. schöpfen Finanziere, Börsenmänner, Kaufleute, Kleinkrämer, den Rahm der 
Geschäfte ab; im bürgerlichen Recht pflückt der Advokat die Parteien; in der Politik 
bedeutet der Repräsentant mehr als die Wähler, der Minister mehr als der Souverän; in der 
Religion wird Gott in den Hntergrund gedrängt vom "Mittler" und dieser wiederum 
zurückgeschoben von den Pfaffen, die wieder unvermeidliche Vermittler sind zwischen 
dem guten Hirten und seinen Schafen. Wie in England, so waren in Frankreich die großen 
Feudalterritorien in unendlich viele kleine Wirtschaften geteilt, aber unter ungleich 
ungünstigeren Bedingungen für das Landvolk. Während des 14. Jahrhunderts kamen die 
Pachten, fermes oder terriers auf. Ihre Zahl wuchs beständig, weit über 100.000. Sie 
zahlten eine vom 12. bis zum 5. Teil des Produkts wechselnde Grundrente in Geld oder in 
natura. Die terriers waren Lehn, Hinterlehn etc. (fiefs, arrißère-fiefs), je nach Wert und 
Umfang der Domänen, wovon manche nur wenige arpents [Morgen] zählten. Alle diese 
terriers besaßen Gerichtsbarkeit in irgendeinem Grad über die Bodeninsassen; es gab vier 
Grade. Man begreift den Druck des Landvolks unter allen diesen kleinen Tyrannen. 
Monteil sagt, daß es damals 160.000 Gerichte in Frankreich gab, wo heute 4.000 
Tribunale (Friedensgerichte eingeschlossen) genügen. 

1.In seinen "Notions de Philosophie Natureile", Paris 1838. 

2.Ein Punkt, den Sir James Steuart betont. [James Steuart: "An Inquiry into the 
principles of political oeconomy", Bd.1, Dublin 1770, Buch 1, Kap. 16.] 

1.für den König von Preußen

 2.»Ich werde gestatten«, sagt der Kapitalist, »daß ihr die Ehre habt, mir zu 
dienen, unter der Bedingung, daß ihr mir für die Mühe, die ich mir mache, euch zu 
kommandieren, das wenige gebt, was euch bleibt.« (J.J. Rousseau, "Discours surl'Économie Politique", [Genève 1760, p.701.) 

1.Mirabeau, 1.c., t.III, p.20-109 passim. Wenn Mirabeau die zersplitterten 
Werkstätten auch für ökonomischer und produktiver hält als die "vereinigten", und in den 
letztren bloß künstliche Treibhauspflanzen unter der Pflege der Staatsregierungen sieht, 
erklärt sich das aus dem damaligen Zustand eines großen Teils der kontinentalen 
Manufakturen. 

1.»Zwanzig Pfund Wolle unauffällig in den jährlichen Kleiderbedarf einer 
Arbeiterfamilie verwandelt, durch ihren eignen Fleiß in den Pausen zwischen ihren 
anderen Arbeiten - das erregt kein Aufsehen. Aber bringt die Wolle auf den Markt, 
schickt sie in die Fabrik, dann zum Makler, dann zum Händler, dann habt ihr große 
Handelsoperationen und nominelles Kapital aufgewandt im zwanzigfachen Betrag 
ihres Werts... Die arbeitende Klasse wird so ausgebeutet, um eine verelendete 
Fabrikbevölkerung, eine Parasitenklasse von Ladenbesitzern und ein fiktives Handels-, 
Geld- und Finanzsystem zu erhalten.« (David Urquhart, 1.c. p.120.) 


5. Rückwirkung der agrikolen Revolution auf die Industrie. 
Die stoßweise und stets erneuerte Expropriation und Verjagung des 
Landvolks lieferte, wie man sah, der städtischen Industrie wieder und 
wieder Massen ganz außerhalb der Zunftverhältnisse stehender Proletarier, 
ein weiser Umstand, der den alten A. Anderson (nicht zu verwechseln mit 
James Anderson) in seiner Handelsgeschichte an direkte Intervention der 
Vorsehung glauben läßt. Wir müssen noch einen Augenblick bei diesem 
Element der ursprünglichen Akkumulation verweilen. Der Verdünnung 
des unabhängigen, selbstwirtschaftenden Landvolks entsprach nicht nur 
die Verdichtung des industriellen Proletariats, wie Geoffroy Saint-Hilaire 
die Verdichtung der Weltmaterie hier durch ihre Verdünnung dort 
erklärt.1316 Trotz der verminderten Zahl seiner Bebauer trug der Boden 


nach wie vor gleich viel oder mehr Produkt, weil die Revolution in den 
Grundeigentumsverhältnissen von verbesserten Methoden der Kultur, 
größerer Kooperation, Konzentration der Produktionsmittel usw. begleitet 
war und weil die 23 ländlichen Lohnarbeiter nicht nur intensiver 
angespannt wurden1317, sondern auch das Produktionsfeld, worauf sie für 
sich selbst arbeiteten, mehr und mehr zusammenschmolz. Mit dem 
freigesetzten Teil des Landvolks werden also auch seine frühern 
Nahrungsmittel freigesetzt. Sie verwandeln sich jetzt in stoffliches Element 
des variablen Kapitals. Der an die Luft gesetzte Bauer muß ihren Wert von 
seinem neuen Herrn, dem industriellen Kapitalisten, in der Form des 
Arbeitslohns erkaufen. Wie mit den Lebensmitteln verhielt es sich mit dem 
heimischen agrikolen Rohmaterial der Industrie. Es verwandelte sich in ein 
Element des konstanten Kapitals. 
Man unterstelle z.B. einen Teil der westfälischen Bauern, die zu Friedrichs 

II. Zeit alle Flachs, wenn auch keine Seide spannen, gewaltsam expropriiert 
und von Grund und Boden verjagt, den andren zurückbleibenden Teil aber 
in Taglöhner großer Pächter verwandelt. Gleichzeitig erheben sich große 
Flachsspinnereien und Webereien, worin die "Freigesetzten" nun 
lohnarbeiten. Der Flachs sieht grad aus wie vorher. Keine Fiber an ihm ist 
verändert, aber eine neue soziale Seele ist ihm in den Leib gefahren. Er 
bildet jetzt einen Teil des konstanten Kapitals der Manufakturherrn. Früher 
verteilt unter eine Unmasse kleiner Produzenten, die ihn selbst bauten und 
in kleinen Portionen mit ihren Familien verspannen, ist er jetzt konzentriert 
in der Hand eines Kapitalisten, der andre für sich spinnen und weben läßt. 
Die in der Flachsspinnerei verausgabte Extraarbeit realisierte sich früher in 
Extraeinkommen zahlloser Bauernfamilien oder auch, zu Friedrichs II. 
Zeit, in Steuern pour le roi de Prusse1318. Sie realisiert sich jetzt im Profit 
weniger Kapitalisten. Die Spindeln und Webstühle, früher verteilt über das 
flache Land, sind jetzt in wenig große Arbeitskasernen zusammengerückt, 
wie die Arbeiter, wie das Rohmaterial. Und Spindeln und Webstühle und 
Rohmaterial sind aus Mitteln unabhängiger Existenz für Spinnerund 
Weber von nun an verwandelt in Mittel, sie zu kommandieren1319 und 
ihnen unbezahlte Arbeit auszusaugen. Den großen Manufakturen, wie den 


großen Pachtungen, sieht man es nicht an, daß sie aus vielen kleinen 
Produktionsstätten zusammengeschlagen und durch die Expropriation 
vieler kleinen unabhängigen Produzenten gebildet sind. Jedoch läßt sich 
die unbefangne Anschauung nicht beirren. Zur Zeit Mirabeaus, des 
Revolutionslöwen, hießen die großen Manufakturen noch manufactures 
réunies, zusammengeschlagne Werkstätten, wie wir von 
zusammengeschlagnen Äckern sprechen. 
»Man sieht nur«, sagt Mirabeau, »die großen Manufakturen, wo 
Hunderte von Menschen unter einem Direktor arbeiten und die man 
gewöhnlich vereinigte Manufakturen (manufactures réunies) nennt. 
Diejenigen dagegen, wo eine sehr große Anzahl Arbeiter zersplittert und 
jeder für seine eigne Rechnung arbeitet, werden kaum eines Blicks 
gewürdigt. Man stellt sie ganz in den Hintergrund. Dies ist ein sehr 
großer Irrtum, denn sie allein bilden einen wirklich wichtigen 
Bestandteil des Volksreichtums ... Die vereinigte Fabrik (fabrique 
réunie) wird einen oder zwei Unternehmer wunderbar bereichern, aber 
die Arbeiter sind nur besser oder schlechter bezahlte Taglöhner und 
nehmen in nichts am Wohlsein des Unternehmers teil. In der getrennten 
Fabrik (fabrique séparée) dagegen wird niemand reich, aber eine Menge 
Arbeiter befindet sich im Wohlstand... Die Zahl der fleißigen und 
wirtschaftlichen Arbeiter wird wachsen, weil sie in weiser Lebensart, in 
Tätigkeit ein Mittel erblicken, ihre Lage wesentlich zu verbessern, statt 
eine kleine Lohnerhöhung zu gewinnen, die niemals ein wichtiger 
Gegenstand für die Zukunft sein kann, sondern die Leute höchstens 
befähigt, etwas besser von der Hand in den Mund zu leben. Die 
getrennten individuellen Manufakturen, meist mit kleiner Landwirtschaft 
verbunden, sind die freien.«1320 

Die Expropriation und Vertagung eines Teils des Landvolks setzt mit den 
Arbeitern nicht nur ihre Lebensmittel und ihr Arbeitsmaterial für das 
industrielle Kapital frei, sie schafft den innern Markt. 
In der Tat, die Ereignisse, die die Kleinbauern in Lohnarbeiter und ihre 
Lebens- und Arbeitsmittel in sachliche Elemente des Kapitals verwandeln, 
schaffen gleichzeitig diesem letztern seinen inneren Markt. Früher erzeugte 


und bearbeitete die Bauernfamilie die Lebensmittel und Rohstoffe, die sie 
nachher größtentelis selbst verzehrte. Diese Rohstoffe und Lebensmittel 
sind jetzt Waren geworden; der Großpächter verkauft sie, in den 
Manufakturen findet er seinen Markt. Garn, Leinwand, grobe 
Wollenzeuge, Dinge deren Rohstoffe sich im Bereich jeder Bauernfamilie 
vorfanden und von ihr zum Selbstgebrauch versponnen und verwebt 
wurden - verwandeln sich jetzt in Manufakturartikel, deren Absatzmarkt 
grade die Landdistrikte bilden. Die zahlreiche zerstreute Kundschaft, bisher 
bedingt durch eine Menge kleiner, für eigne Rechnung arbeitender 
Produzenten, konzentriert sich jetzt zu einem großen, vom industriellen 
Kapital versorgten Markt.1321 
So geht Hand in Hand mit der Expropriation früher selbstwirtschaftender 
Bauern und ihrer Losseicheidung von ihren Produktionsmitteln die 
Vernichtung der ländlichen Nebenindustrie, der Scheidungsprozeß von 
Manufaktur und Agrikultur. Und nur die Vernichtung des ländlichen 
Hausgewerbes kann dem innern Markt eines Landes die Ausdehnung und 
den festen Bestand geben, deren die kapitalistische Produktionsweise 
bedarf. 
Jedoch bringt es die eigentliche Manufakturperiode zu keiner radikalen 
Umgestaltung. Man erinnert sich, daß sie sich der nationalen Produktion 
nur sehr stückweis bemächtigt und immer auf städtischem Handwerk und 
häuslich-ländlicher Nebenindustrie als breitem Hintergrund ruht. Wenn sie 
letztre unter einer Form, in besondren Geschäftszweigen, auf gewissen 
Punkten vernichtet, ruft sie dieselbe auf andren wieder hervor, weil sie 
derselben zur Bearbeitung des Rohmaterials bis zu einem bestimmten 
Grad bedarf. Sie produziert daher eine neue Klasse kleiner Landleute, 
weiche die Bodenbestellung als Nebenzweig und die industrielle Arbeit 
zum Verkauf des Produkts an die Manufaktur - direkt, oder auf dem 
Umweg des Kaufmanns - als Hauptgeschäft treiben. Dies ist ein Grund, 
wenn auch nicht der Hauptgrund, eines Phänomens, welches den Forscher 
der englischen Geschichte zunächst verwirrt. Vom letzten Dritteil des 15. 
Jahrhunderts an findet er fortlaufende, nur in gewissen Intervallen 
unterbrochne Klage über die zunehmende Kapitalwirtschaft auf dem Land 


und die progressive Vernichtung der Bauerschaft. Andrerseits findet er 
stets diese Bauerschaft wieder von neuem vor, wenn auch in verminderter 
Zahl und unter stets verschlechterter Form.1322 Der Hauptgrund ist: 

1.Ausnahme bildet hier Cromwells Zeit. Solange die Republik währte, erhob sich 
die englische Volksmasse in allen Schichten aus der Degradation, wozu sie unter den 
Tudors gesunken war. 

2.Tuckett weiß, daß aus den eigentlichen Manufakturen und der Zerstörung der 
ländlichen oder häuslichen Manufaktur, mit Einführung der Maschinerie, die große 
Wollindustrie hervorgeht. (Tuckett, 1.c., v.1, p,139-144.) »Der Pflug, das Joch waren die 
Erfindung von Göttern und die Beschäftigung von Heroen: sind Webstuhl, Spindel und 
Spinnrad minder edler Abkunft? Ihr trennt das Spinnrad und den Pflug, die Spindel 
und das Joch, und erhaltet Fabriken und Armenhäuser, Kredit und Paniks, zwei 
feindliche Nationen, agrikole und kommerzielle.« (David Urquhart, 1.c- p. 122.) Nun 
kommt aber Carey und klagt, sicher nicht mit Unrecht, England an, daß es jedes andre Land 
in ein bloßes Agrikulturvolk zu verwandeln strebt, dessen Fabrikant England. Er 
behauptet, in dieser Art sei die Türkei ruiniert worden, weil »den Eignern und Bebauern 
des Bodens niemals gestattet war [von England], sich selbst zu kräftigen durch die 
natürliche Allianz zwischen dem Pflug und dem Webstuhl, dem Hammer und der Egge«. 
("The Slave Trade", p.125.) Nach ihm ist Urquhart selbst einer der Hauptagenten des Ruins 
der Türkei, wo er im englischen Interesse Freihandelspropaganda gemacht habe. Das Beste 
ist, daß Carey, nebenbei großer Russenknecht, durch das Protektionssystem jenen 
Scheidungsprozeß, den es beschleunigt, verhindern will.

3.Die philanthropischen englischen Ökonomen, wie Mill, Rogers, Geldwin 
Smith, Fawcett usw., und liberale Fabrikanten, wie John Bright und Kons., fragen, wie 
Gott den Kain nach seinem Bruder Abel, so den englischen Grundaristokraten, wo sind 
unsre Tausende von Freeholders [Freisassen] hingekommen? Aber- wo seid ihr denn 
hergekommen? Aus der Vernichtung jener Freeholders. Warum fragt ihr nicht weiter, wo 
sind die unabhängigen Weber, Spinner, Handwerker hingekommen? 

1.Industriell hier im Gegensatz zu agrikol. Im "kategorischen" Sinn ist dcr 
Pächter ein industrieller Kapitalist so gut wie der Fabrikant. 

2.hier: schlechthin 

3.überhaupt 

1."The Natural and Artifical Rights of Property Contrasted", Lond. 1832, p.98, 

99. Verfasser der anonymen Schrift: Th. Hodgskin. 

1.Sogar noch 1794 schickten die kleinen Tuchmacher von Leeds eine Deputation 
an das Parlament zur Petition um ein Gesetz, das jedem Kaufmann verbieten sollte, 
Fabrikant zu werden. (Dr. Aikin, 1.c.) 

1.William Howitt, "Colonization and Christianity. APopular History ofTreatment of the Natives by the Europeans in all their Colonies", Lond. 1838, p.9. Über 
die Behandlung der Sklaven gute Kompilation bel Charles Comte, "Traité de la 


England ist vorzugsweise bald Kornbauer, bald Viehzüchter, in 
Wechselperioden, und mit ihnen schwankt der Umfang des bäuerlichen 
Betriebs. Erst die große Industrie liefert mit den Maschinen die konstante 
Grundlage der kapitalistischen Agrikultur, expropriiert radikal die 
ungeheure Mehrzahl des Landvolks und vollendet die Scheidung zwischen 
Ackerbau und häuslich-ländlichem Gewerbe, dessen Wurzeln sie ausreißt -
Spinnerei und Weberei.1323 Sie erobert daher auch erst dem industriellen 
Kapital den ganzen innern Markt.1324 


 6. Genesis des industriellen Kapitalisten 
Die Genesis des industriellen1325 Kapitalisten ging nicht in derselben 
allmählichen Weise vor wie die des Pächters. Zweifelsohne verwandelten 
sich manche kleine Zunftmeister und noch mehr selbständige kleine 
Handwerker oder auch Lohnarbeiter in kleine Kapitalisten und durch 
allmählich ausgedehntere Exploitation von Lohnarbeit und entsprechende 
Akkumulation in Kapitalisten sans phrase1326. In der Kindheitsperiode der 
kapitalistischen Produktion ging's vielfach zu wie in der Kindheitsperiode 
des mittelaltrigen Städtewesens, wo die Frage, wer von den entlaufnen 
Leibeignen soll Meister sein und wer Diener, großenteils durch das frühere 
oder spätere Datum ihrer Flucht entschieden wurde. Indes entsprach der 
Schneckengang dieser Methode in keiner Weise den Handelsbedürfnissen 
des neuen Weltmarkts, welchen die großen Entdeckungen Ende des 15. 
Jahrhunderts geschaffen hatten. Aber das Mittelalter hatte zwei 
verschiedne Formen des Kapitals überliefert, die in den verschiedensten 
ökonomischen Gesellschaftsformationen reifen und, vor der Ära der 
kapitalistischen Produktionsweise, als Kapital quand même1327 gelten - das 
Wucherkapital und das Kaufmannskapital. 
»Gegenwärtig geht aller Reichtum der Gesellschaft erst in die Hand des 
Kapitalisten ... er zahlt dem Grundeigentümer die Rente, dem Arbeiter 
den Lohn, dem Steuer- und Zehntenkollektor ihre Ansprüche und behält 
einen großen, in der Tat den größten und täglich anwachsenden Teil des 
jährlichen Produkts der Arbeit für sich selbst. Der Kapitalist kann jetzt 
als der Eigner des ganzen gesellschaftlichen Reichtums in erster Hand 
betrachtet werden, obgleich kein Gesetz ihm das Recht auf dies Eigentum 
übertragen hat... Dieser Wechsel im Eigentum wurde durch das 
Zinsnehmen auf Kapital bewirkt ... und es ist nicht wenig merkwürdig, 
daß die Gesetzgeber von ganz Europa dies durch Gesetze wider den 
Wucher verhindern wollten... Die Macht des Kapitalisten über allen 
Reichtum des Landes ist eine vollständige Revolution im 
Eigentumsrecht, und durch welches Gesetz oder welche Reihe von 
Gesetzen wurde sie bewirkt ?«1328 


Der Verfasser hätte sich sagen sollen, daß Revolutionen nicht durch 
Gesetze gemacht werden. 
Das durch Wucher und Handel gebildete Geldkapital wurde durch die 
Feudalverfassung auf dem Land, durch die Zunftverfassung in den Städten 
an seiner Verwandlung in industrielles Kapital behindert.1329 Diese 
Schranken fielen mit der Auflösung der feudalen Gefolgschaften, mit der 
Expropriation und teilweisen Vertagung des Landvolks. Die neue 
Manufaktur ward in See-Exporthäfen errichtet oder auf Punkten des 
flachen Landes, außerhalb der Kontrolle des alten Stäütewesens und seiner 
Zunftverfassung. In England daher erbitterter Kampf der corporate towns 
gegen diese neuen industriellen Pflanzschulen. 
Die Entdeckung der Gold- und Silberländer in Amerika, die Ausrottung, 
Versklavung und Vergrabung der eingebornen Bevölkerung in die 
Bergwerke, die beginnende Eroberung und Ausplünderung von Ostindien, 
die Verwandlung von Afrika in ein Geheg zur Handelsjagd auf 
Schwarzhäute bezeichnen die Morgenröte der kapitalistischen 
Produktionsära. Diese idyllischen Prozesse sind Hauptmomente der 
ursprünglichen Akkumulation. Auf dern Fuß folgt der Handelskrieg der 
europäischen Nationen, mit dem Erdrund als Schauplatz. Er wird eröffnet 
durch den Abfall der Niederlande von Spanien, nimmt Riesenumfang an in 
Englands Antijakobinerkrieg, spielt noch fort in den Opiumkriegen gegen 
China usw. 
Die verschiednen Momente der ursprünglichen Akkumulation verteilen 
sich nun, mehr oder minder in zeitlicher Reihenfolge, namentlich auf 
Spanien, Portugal, Holland, Frankreich und England. In England werden 
sie Ende des 17.Jahrhunderts systematisch zusammengefaßt im 
Kolonialsystem, Staatsschuldensystem, modernen Steuersystem und 
Protektionssystem. Diese Methoden beruhn zum Teil auf brutalster 
Gewalt, z.B. das Kolonialsystem. Alle aber benutzten die Staatsmacht, die 
konzentrierte und organisierte Gewalt der Gesellschaft, um den 
Verwandlungsprozeß der feudalen in die kapitalistische Produktionsweise 
treibhausmäßig zu fördern und die Übergänge abzukürzen. Die Gewalt ist 


der Geburtshelfer jeder alten Gesellschaft, die mit einer neuen schwanger 
geht. Sie selbst ist eine ökonomische Potenz. 
Von dem christlichen Kolonialsystem sagt ein Mann, der aus dem 
Christentum eine Spezialität macht, W. Howitt: 

»Die Barbareien und ruchloscn Greueltaten der sog. christlichen Racen, 
in jeder Region der Welt und gegen jedes Volk, das sie unterjochen 
konnten, finden keine Parallele in irgendeiner Ära der Weltgeschichte, 
bei irgendeiner Race, ob noch so wild und ungebildet, mitleidlos und 
schamlos.«1330 

Die Geschichte der holländischen Kolonialwirtschaft - und Holland war die 
kapitalistische Musternation des 17. Jahrhunderts -»entrollt ein 
unübertreffbares Gemälde von Verrat, Bestechung, Meuchelmord und 
Niedertracht«1331. Nichts charakteristischer als ihr System des 

1.Thomas Stainford Raffles, late Lieut. Gov. of that island, "The History of Java", 
Lond. 1817. [v.II, p.CXC, CXCI.] 

1.sanfte Handel 

1.Im Jahr 1866 starben in der einzigen Provinz Orissa mehr als eine Million 
Hindus am Hungertod. Nichtsdestoweniger suchte man die indische Staatskasse zu 
bereichern durch die Preise, wozu man den Verhungernden Lebensmittel abließ. 

1.G. von Gülich, "Geschichtliche Darstellung des Handels, der Gewerbe und des 
Ackerbaus der bedeutendsten handeltreibenden Staaten unsrer Zeit", Bd.1, Jena 1830, 
S.371. 

1.William Cobbett bemerkt, daß in England alle öffentlichen Anstalten als 
"königliche" bezeichnet werden, zum Ersatz dafür gab es jedoch die "National"-Schuld 
(national debt). 

1.»Wenn die Tataren heute Europa überfluteten, würde es schwerhalten, ihnen 
verständlich zu machcn, was bei uns ein Finanzier ist.« (Montesquieu, "Esprit des lois", 

t. IV, p.33, éd. Londres 1769.) 

1.»Pourquoi aller chercher si loin la cause de l'égclat manufacturier de la 
Saxe avant la guerre? Cent quatre-vingt millions de detes faites par les souverains!« 
(Mirabeau, 1.c., t.VI, p.101 .) 

1.Eden, 1.c., b.II, ch.I, p.421.

2.John Fielden, 1.c. p.5, 6. Über die ursprünglichen Infamien des Fabrikwesens 
vgl. Dr. Aikin (1795), 1.c. p.219, und Gisborne, "Enquiry into the duties of men", 1795, 

v.II. - Da die Dampfmaschine die Fabriken von den ländlichen Wasserfällen weg in die 
Mitte von Städten verpflanzte, fand der "entsagungslustige" Plusrnacher das 
Kindermaterial nun zur Hand, ohne gewaltsame Sklavenzufuhr aus den Workhouses. - Als 
Sir R. Peel (Vater des "Ministers der Plausibilität") seine Bill zum Schutz der Kinder 1815 


Menschendiebstahls in Celebes, um Sklaven für Java zu erhalten. Die 
Menschenstehler wurden zu diesem Zweck abgerichtet. Der Dieb, der 
Dolmetscher und der Verkäufer waren die Hauptagenten in diesem 
Handel, eingeborne Prinzen die Hauptverkäufer. Die weggestohlne Jugend 
wurde in den Geheimgefängnissen von Celebes versteckt, bis reif zur 
Verschickung auf die Sklavenschiffe. Ein offizieller Bericht sagt: 

»Diese eine Stadt von Makassar z.B. ist voll von geheimen Gefängnissen, 
eins schauderhafter als das andre, gepfropft mit Elenden, Opfern der 
Habsucht und Tyrannei, in Ketten gefesselt, ihren Familien gewaltsam 
entrissen.« 

Um sich Malakkas zu bemächtigen, bestachen die Holländer den 
portugiesischen Gouverneur. Er ließ sie 1641 in die Stadt ein. Sie eilten 
sofort zu seinem Hause und meuchelmordeten ihn, um auf die Zahlung der 
Bestechungssumme von 21.875 Pfd.St. zu "entsagen". Wo sie die Füße 
hinsetzten, folgte Verödung und Entvölkerung. Banjuwangi, eine Provinz 
von Java, zählte 1750 über 80.000 Einwohner, 1811 nur noch 8.000. Das ist 
der doux commerce1332! 


Die Englisch-Ostindische Kompanie erhielt bekanntlich, außer der 
politischen Herrschaft in Ostindien, das ausschließliche Monopol des 
Teehandels wie des chinesischen Handels überhaupt und des 
Gütertransports von und nach Europa. Aber die Küstenschiffahrt von 
Indien und zwischen den Inseln wie der Handel im Innern Indiens wurden 
Monopol der höhern Beamten der Kompanie. Die Monopole von Salz, 
Opium, Betel und andren Waren waren unerschöpfliche Minen des 
Reichtums. Die Beamten selbst setzten die Preise fest und schanden nach 
Belieben den unglücklichen Hindu. Der Generalgouverneur nahm teil an 
diesem Privathandel. Seine Günstlinge erhielten Kontrakte unter 
Bedingungen, wodurch sie, klüger als die Alchimisten, aus nichts Gold 
machten. Große Vermögen sprangen wie die Pilze an einem Tage auf, die 
ursprüngliche Akkumulation ging vonstatten ohne Vorschuß eines 
Schilhngs. Die gerichtliche Verfolgung des Warren Hastings wimmelt von 
solchen Beispielen. Hier ein Fall. Ein Opiumkontrakt wird einem gewissen 
Sullivan zugeteilt, im Augenblick seiner Abreise - in öffentlichem Auftrage 

-nach einem von den Opiumdistrikten ganz entlegnen Teil Indiens. 
Sullivan verkauft seinen Kontrakt für 40.000 Pfd.St. an einen gewissen 
Binn, Binn verkauft ihn denselben Tag für 60.000 Pfd.St., und der 
schließliche Käufer und Ausführer des Kontrakts erklärt, daß er hinterher 
noch einen ungeheuren Gewinn herausschlug. Nach einer dem Parlament 
vorgelegten Liste ließen sich die Kompanie und ihre Beamten von 1757 bis 
1766 von den Indiern 6 Millionen Pfd.St. schenken! Zwischen 1769 und 
1770 fabrizierten die Engländer eine Hungersnot durch den Aufkauf von 
allem Reis und durch Weigerung des Wiederverkaufs außer zu fabelhaften 
Preisen.1333 
Die Behandlung der Eingebornen war natürlich am tollsten in den nur zum 
Exporthandel bestimmten Pflanzungen, wie Westindien, und in den dem 
Raubmord preisgegebenen reichen und dichtbevölkerten Ländern, wie 
Mexiko und Ostindien. Jedoch auch in den eigentlichen Kolonien 
verleugnete sich der christliche Charakter der ursprünglichen 
Akkumulation nicht. Jene nüchternen Virtuosen des Protestantismus, die 
Puritaner Neu-Englands, setzten 1703 durch Beschlüsse ihrer Assembly 


eine Prämie von 40 Pfd.St. auf jedes indianische Skalp und jede gefangne 
Rothaut, 1720 Prämie von 100 Pfd.St. auf jedes Skalp, 1744, nachdem 
Massachusetts-Bay einen gewissen Stamm zum Rebellen erklärt hatte, 
folgende Preise: für männliches Skalp, 12 Jahre und darüber, 100 Pfd.St. 
neuer Währung, für männliche Gefangne 105 Pfd.St., für gefangne Weiber 
und Kinder 50 Pfd.St., für Skalps von Weibern und Kindern 50 Pfd.St.! 
Einige Dezennien später rächte sich das Kolonialsystem an der unterdes 
aufrührerisch gewordnen Nachkommenschaft der frommen pilgrim 
fathers. Unter englischem Antrieb und Sold wurden sie tomahawked. Das 
britische Parlament erklärte Bluthunde und Skalpieren für »Mittel, welche 
Gott und die Natur in seine Hand gegeben«. 
Das Kolonialsystem reifte treibhausmäßig Handel und Schiffahrt. Die 
"Gesellschaften Monopolia" (Luther) waren gewaltige Hebel der 
Kapitalkonzentration. Den aufschießenden Manufakturen sicherte die 
Kolonie Absatzmarkt und eine durch das Marktmonopol potenzierte 
Akkumulation. Der außerhalb Europa direkt durch Plünderung, 
Versklavung und Raubmord erbeutete Schatz floß ins Mutterland zurück 
und verwandelte sich hier in Kapital. Holland, welches das Kolonialsystem 
zuerst völlig entwickelte, stand schon 1648 im Brennpunkt seiner 
Handelsgröße. Es war 

»in fast ausschließlichem Besitz des ostindischen Handels und des 
Verkehrs zwischen dem europäischen Südwesten und Nordosten. Seine 
Fischereien, Seewesen, Manufakturen übertrafen die eines jeden andren 
Landes. Die Kapitalien der Republik waren vielleicht bedeutender als die 
des übrigen Europa insgesamt.«1334 

Gülich vergißt hinzuzusetzen: Hollands Volksmasse war schon 1648 mehr 
überarbeitet, verarmter und brutaler unterdrückt als die des übrigen 
Europas insgesamt. 
Heutzutage führt industrielle Suprematie die Handelssuprematie mit sich. 
In der eigentlichen Manufakturperiode dagegen ist es die 
Handelssuprematie, die die industrielle Vorherrschaft gibt. Daher die 
vorwiegende Rolle, die das Kolonialsystem damals spielte. Es war "der 
fremde Gott", der sich neben die alten Götzen Europas auf den Altar stellte 


und sie eines schönen Tages mit einem Schub und Bautz sämtlich über 
den Haufen warf. Es proklamierte die Plusmacherei als letzten und 
einzigen Zweck der Menschheit. 
Das System des öffentlichen Kredits, d.h. der Staatsschulden, dessen 
Ursprünge wir in Genua und Venedig schon im Mittelalter entdecken, 
nahm Besitz von ganz Europa während der Manufakturperiode. Das 
Kolonialsystem mit seinem Seehandel und seinen Handelskriegen diente 
ihm als Treibhaus. So setzte es sich zuerst in Holland fest. Die 
Staatsschuld, d.h. die Veräußerung des Staats - ob despotisch, 
konstitutionell oder republikanisch - drückt der kapitalistischen Ära ihren 
Stempel auf. Der einzige Teil des sogenannten Nationalreichtums, der 
wirklich in den Gesamtbesitz der modernen Völker eingeht, ist - ihre 
Staatsschuld.1335 Daher ganz konsequent die moderne Doktrin, daß ein 
Volk um so reicher wird, je tiefer es sich verschuldet. Der öffentliche 
Kredit wird zum Credo des Kapitals. Und mit dem Entstehen der 
Staatsverschuldung tritt an die Stelle der Sünde gegen den heiligen Geist, 
für die keine Verzeihung ist, der Treubruch an der Staatsschuld. 
Die öffentliche Schuld wird einer der energischsten Hebel der 
ursprünglichen Akkumulation. Wie mit dem Schlag der Wünschelrute 
begabt sie das unproduktive Geld mit Zeugüngskraft und verwandelt es so 
in Kapital, ohne daß es dazu nötig hätte, sich der von industrieller und 
selbst wucherischer Anlage unzertrennlichen Mühwaltung und Gefahr 
auszusetzen. Die Staatsgläubiger geben in Wirklichkeit nichts, denn die 
geliehene Summe wird in öffentliche leicht übertragbare Schuldscheine 
verwandelt, die in ihren Händen fortfungieren, ganz als wären sie 
ebensoviel Bargeld. Aber auch abgesehn von der so geschaffnen Klasse 
müßiger Rentner und von dem improvisierten Reichtum der zwischen 
Regierung und Nation die Mittler spielenden Finanziers - wie auch von 
dem der Steuerpächter, Kaufleute, Privatfabrikanten, denen ein gut Stück 
jeder Staatsanleihe den Dienst eines vom Himmel gefallenen Kapitals 
leistet - hat die Staatsschuld die Aktiengesellschaften, den Handel mit 
negoziablen Effekten aller Art, die Agiotage emporgebracht, in einem 
Wort: das Bürsenspiel und die moderne Bankokratie. 


Von ihrer Geburt an waren die mit nationalen Titeln aufgestutzten großen 
Banken nur Gesellschaften von Privatspekulanten, die sich den 
Regierungen an die Seite stellten und, dank den erhaltnen Privilegien, 
ihnen Geld vorzuschießen imstande waren. Daher hat die Akkumulation 
der Staatsschuld keinen unfehlbareren Gradmesser als das sukzessive 
Steigen der Aktien dieser Banken, deren volle Entfaltung von der 
Gründung der Bank von England datiert (1694). Die Bank von England 
begann damit, der Regierung ihr Geld zu 8% zu verleihen; gleichzeitig war 
sie vom Parlament ermächtigt, aus demselben Kapital Geld zu münzen, 
indem sie es dem Publikum nochmals in Form von Banknoten lieh. Sie 
durfte mit diesen Noten Wechsel diskontieren, Waren beleihen und edle 
Metalle einkaufen. Es dauerte nicht lange, so wurde dies von ihr selbst 
fabrizierte Kreditgeld die Münze, worin die Bank von England dem Staat 
Anleihen machte und für Rechnung des Staats die Zinsen der öffentlichen 
Schuld bezahlte. Nicht genug, daß sie mit einr Hand gab, um mit der 
andern mehr zurückzuempfangen; sie blieb auch, während sie empfing, 
ewige Gläubigerin der Nation bis zum letzten gegebnen Heller. Allmählich 
wurde sie der unvermeidliche Behälter der Metallschätze des Landes und 
das Gravitationszentrum des gesamten Handelskredits. Um dieselbe Zeit, 
wo man in England aufhörte, Hexen zu verbrennen, fing man dort an, 
Banknotenfälscher zu hängen. Welchen Effekt auf die Zeitgenossen das 
plötzliche Auftauchen dieser Brut von Bankokraten, Finanziers, Rentiers, 
Maklern, Stockjobbers und Börsenwölfen machte, beweisen die Schriften 
jener Zeit, z.B. Boling-brokes.1336 
Mit den Staatsschulden entstand ein internationales Kreditsystem, das 
häufig eine der Quellen der ursprünglichen Akkumulation bei - diesem 
oder jenem Volk versteckt. So bilden die Gemeinheiten des venetianischen 
Raubsystems eine solche verborgne Grundlage des Kapitalreichtums von 
Holland, dem das verfallende Venedig große Geldsummen lieh. Ebenso 
verhält es sich zwischen Holland und England. Schon im Anfang des 18. 
Jahrhunderts sind die Manufakturen Hollands weit überflügelt und hat es 
aufgehört, herrschende Handels- und Industrienation zu sein. Eins seiner 
Hauptgeschäfte von 1701-1776 wird daher das Ausleihen ungeheurer 


Kapitalien, speziell an seinen mächtigen Konkurrenten England. Ähnliches 
gilt heute zwischen England und den Vereinigten Staaten. Manch Kapital, 
das heute in den Vereinigten Staaten ohne Geburtsschein auftritt, ist erst 
gestern in England kapitallsiertes Kinderblut. 
Da die Staatsschuld ihren Rückhalt in den Staatseinkünften hat, die die 
jährlichen Zins- usw. Zahlungen decken müssen, so wurde das moderne 
Steuersystem notwendige Ergänzung des Systems der Nationalanleihen. 
Die Anleihen befähigen die Regierung, außerordentliche Ausgaben zu 
bestreiten, ohne daß der Steuerzahler es sofort fühlt, aber sie erfordern 
doch für die Folge erhöhte Steuern. Andrerseits zwingt die durch 
Anhäufung nacheinander kontrahierter Schulden verursachte 
Steuererhöhung die Regierung, bei neuen außerordentlichen Ausgaben 
stets neue Anleihen aufzunehmen. Die moderne Fiskalität, deren 
Drehungsachse die Steuern auf die notwendigsten Lebensmittel (also 
deren Verteuerung) bilden, trägt daher in sich selbst den Keim 
automatischer Progression. Die Überbesteuerung ist nicht ein Zwischenfall, 
sondern vielmehr Prinzip. In Holland, wo dies System zuerst inauguriert, 
hat daher der große Patriot de Witt es in seinen Maximen gefeiert als das 
beste System, um den Lohnarbeiter unterwürfig, frugal, fleißig und ... mit 
Arbeit überladen zu machen. Der zerstörende Einfluß, den es auf die Lage 
der Lohnarbeiter ausübt, geht uns hier jedoch weniger an als die durch es 
bedingte gewaltsame Expropriation des Bauern, des Handwerkers, kurz 
aller Bestandteile der kleinen Mittelklasse. Darüber bestehn keine zwei 
Meinungen, selbst nicht bei den bürgerlichen Ökonomen. Verstärkt wird 
seine expropriierende Wirksamkeit noch durch das Protektionssystem, das 
einer seiner integrierenden Teile ist. 
Der große Anteil an der Kapitalisation des Reichtums und der 
Expropriation der Massen, der auf die öffentliche Schuld und das ihr 
entsprechende Fiskalitätssystem fällt, hat eine Menge Schriftsteller, wie 
Cobbett, Doubleday und andre, dahin geführt, mit Unrecht hierin die 
Grundursache des Elends der modernen Völker zu suchen. 
Das Protektionssystem war ein Kunstmittel, Fabrikanten zu fabrizieren, 
unabhängige Arbeiter zu expropriieren, die nationalen Produktions- und 


Lebensmittel zu kapitalisieren, den Übergang, aus der altertümlichen in die 
moderne Produktionsweise gewaltsam abzukürzen. Die europäischen 
Staaten rissen sich um das Patent dieser Erfindung, und einmal in den 
Dienst der Plusmacher eingetreten, brandschatzten sie zu jenem Behuf 
nicht nur das eigne Volk, indirekt durch Schutzzölle, direkt durch 
Exportprämien usw. In den abhängigen Nebenlanden wurde alle Industrie 
gewaltsam ausgerodet, wie z.B. die irische Wollmanufaktur durch England. 
Auf dem europäischen Kontinent ward nach Colberts Vorgang der Prozeß 
noch sehr vereinfacht. Das ursprüngliche Kapital des industriellen fließt 
hier zum Teil direkt aus dem Staatsschatz. 
»Warum«, ruft Mirabeau, »so weit die Ursache des Manufakturglanzes 
Sachsens vor dem Siebenjährigen Krieg suchen gehn? 180 Millionen 
Staatsschulden!«1337 

Kolonialsystem, Staatsschulden, Steuerwucht, Protektion, Handelskriege 
usw., diese Sprößlinge der eigentlichen Manufakturperiode, schwellen 
riesenhaft während der Kinderperiode der großen Industrie. Die Geburt der 
letztren wird gefeiert durch den großen herodischen Kinderraub. Wie die 
königliche Flotte, rekrutieren sich die Fabriken vermittelst der Presse. So 
blasiert Sir F.M. Eden ist über die Greuel der Expropriation des Landvolks 
von Grund und Boden seit dem letzten Drittel des 15. Jahrhunderts bis zu 
seiner Zeit, dem Ende des 18. Jahrhunderts, so selbstgefällig er gratuliert zu 
diesem Prozeß, "notwendig", um die kapitalistische Agrikultur und »das 
wahre Verhältnis von Ackerland und Viehweide herzustellen«, beweist er 
dagegen nicht selbe ökonomische Einsicht in die Notwendigkeit des 
Kinderraubs und der Kindersklaverei für die Verwandlung des 
Manufakturbetriebs in den Fabrikbetrieb und die Herstellung des wahren 
Verhältnisses von Kapital und Arbeitskraft. Er sagt: 

»Es mag vielleicht der Erwägung des Publikums wert sein, ob irgendeine 
Manufaktur, die zu ihrer erfolgreichen Ausführung Cottages und 
Workhouses von armen Kindern ausplündern muß, damit sie, truppweis 
sich ablösend, den größten Teil der Nacht durch abgerackert und der 
Ruhe beraubt werden, eine Manufaktur, die außerdem Haufen beiderlei 
Geschlechts, von verschiednen Altersstufen und Neigungen, so 


zusammenhudelt, daß die Ansteckung des Beispiels zu Verworfenheit und 
Liederlichkeit führen muß -, ob solch eine Manufaktur die Summe des 
nationalen und individuellen Glücks vermehren kann?«1338 »In 
Derbyshire, Nottinghamshire und besonders Lancashire«, sagt Fielden, 
»wurde die jüngst erfundne Maschinerie angewandt in großen Fabriken, 
dicht bei Strömen, fähig, das Wasserrad zu drehn. Tausende von Händen 
waren plötzlich erheischt an diesen Plätzen, fern von den Städten; und 
Lancashire namentlich, bis zu jener Zeit vergleichungsweis dünn 
bevölkert und unfruchtbar, bedurfte jetzt vor allem einer Population. Die 
kleinen und flinken Finger waren vor allem in Requisition. Sofort sprang 
die Gewohnheit auf, Lehrlinge [!] aus den verschiednen Pfarrei-
Workhouses von London, Birmingham und sonstwo zu beziehn. Viele, 
viele Tausende dieser kleinen hilflosen Kreaturen, vom 7. bis zum 13. 
oder 14. Jahr, wurden so nach dem Norden spediert. Es war die 
Gewohnheit für den Meister [d.h. den Kinderdieb], seine Lehrlinge zu 
kleiden, nähren und logieren in einem Lehrlingshaus nah bei der Fabrik. 
Aufseher wurden bestellt, um ihre Arbeit zu überwachen. Es war das 
Interesse dieser Sklaventreiber, die Kinder aufs äußerste abzuarbeiten, 
denn ihre Zahlung stand im Verhältnis zum Produktenquantum, das aus 
dem Kind erpreßt werden konnte. Grausamkeit war natürliche Folge... In 
vielen Fabrikdistrikten, besonders Lancashires, wurden die 
herzzerreißendsten Torturen verübt an diesen harmlosen und 
freundlosen Kreaturen, die den Fabrikherrn konsigniert waren. Sie 
wurden zu Tod gehetzt durch Arbeitsexzesse ... sie wurden gepeitscht, 
gekettet und gefoltert mit dem ausgesuchtesten Raffinement von 
Grausamkeit; sie wurden in vielen Fällen bis auf die Knochen 
ausgehungert, während die Peitsche sie an der Arbeit hielt... Ja, in 
einigen Fällen wurden sie zum Selbstmord getrieben! ... Die schönen und 
romantischen Täler von Derbyshire, Nottinghamshire und Lancashire, 
abgeschlossen vom öffentlichen Auge, wurden grause Einöden von 
Tortur und - oft von Mord! ... Die Profite der Fabrikanten waren enorm. 
Das wetzte nur ihren Werwolfsheißhunger. Sie begannen die Praxis der 
Nachtarbeit, d.h. nachdem sie eine Gruppe Hände durch das Tagwerk 


gelähmt, hielten sie eine andre Gruppe für das Nachtwerk bereit; die 
Tagesgruppe wanderte in die Betten, welche die Nachtgruppe grade 
verlassen hatte und vice versa. Es ist Volksüberlieferung in Lancashire, 
daß die Betten nie abkühlten«1339 

Mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion während der 
Manufakturperiode hatte die öffentliche Meinung von Europa den letzten 
Rest von Schamgefühl und Gewissen eingebüßt. Die Nationen 
renommierten zynisch mit jeder Infamie, die ein Mittel zu 
Kapitalakkumulation. Man lese z.B. die naiven Handelsannalen des 
Biedermanns A. Anderson. Hier wird es als Triumph englischer 
Staatsweisheit ausposaunt, daß England im Frieden von Utrecht den 
Spaniern durch den Asientovertrag1340 das Privilegium abzwang, den 

1.Asiento - Bezeichnung der Verträge, nach denen Spanien vom 16. bis 18. 
Jahrhundert ausländischen Staaten und Privatpersonen das Recht auf den Handel mit 
afrikanischen Negersklaven nach seinen amerikanischen Besitzungen einräumte. 

1.ohne Hülle 

13422.1790 kamen im englischen Westindien 10 Sklaven auf 1 Freien, im französischen 
14 auf 1, im holländischen 23 auf 1. (Henry Brougham, "An Inquiry into the Colonial 
Policy of the European Powers", Edinb. 1803, v.II, p.74.)

13431.Tantae molis erat (Solcher Mühe bedurfte es) - Marx benutzt hier einen Ausspruch 
aus Vergils "Aeneis", Buch 1, Vers 33. Dort heißt es: »Tantae molis erat Romanam 
condere gentem« (»Solcher Mühe bedurfte es, das römische Geschlecht zu begründen«).

13442.Der Ausdruck "labouring poor" ["arbeitende Arme"] findet sich in den englischen 
Gesetzen vom Augenblick, wo die Klasse der Lohnarbeiter bemerkenswert wird. Die 
"labouring poor" stehn im Gegensatz, einerseits zu den "idle poor" ["müßigen Armen"], 
Bettlern usw., andrerseits zu den Arbeitern, die noch keine gepflückten Hühner, sondern 
Eigentümer ihrer Arbeitsmittel sind. Aus dem Gesetz ging der Ausdruck "labouring poor"
in die politische Ökonomie über, von Culpeper, J.Child usw. bis A.Smith und Eden. 
Danach beurteile man die bonne foi [den guten Glauben] des "execrable political 
cantmonger" ["ekelhaften politischen Heuchlers"] Edmund Burke, wenn er den Ausdruck 
"labouring poor" für "execrable political cant" ["ekelhafte politische Heuchelei"] erklärt. 
Dieser Sykophant, der im Sold der englischen Oligarchie den Romantiker gegenüber der 
Französischen Revolution spielte, ganz wie er, im Sold der nordamerikanischen Kolonien 
beim Beginn der amerikanischen Wirren, gegenüber der englischen Oligarchie den 
Liberalen gespielt hatte, war durch und durch ordinärer Bourgeois. »Die Gesetze des 
Handels sind die Gesetze der Natur und folglich die Gesetze Gottes.« (E.Burke, 1.c. 
p.31, 32.) Kein Wunder, daß er, den Gesetzen Gottes und der Natur getreu, stets sich selbst 
auf dem besten Markt verkauft hat! Man findet in des Rev. Tuckers Schriften Tucker war 


Negerhandel, den es bisher nur zwischen Afrika und dem englischen 
Westindien betrieb, nun auch zwischen Afrika und dem spanischen 
Amerika betreiben zu dürfen. England erhielt das Recht, das spanische 
Amerika bis 1743 jährlich mit 4.800 Negern zu versorgen. Dies gewährte 
zugleich einen offiziellen Deckmantel für den britischen Schmuggel. 
Liverpool wuchs groß auf der Basis des Sklavenhandels. Er bildet seine 
Methode der ursprünglichen Akkumulation. Und bis heutzutag blieb die 
Liverpooler "Ehrbarkeit" Pindar des Sklavenhandels, welcher - vgl. die 
zitierte Schrift des Dr. Aikin von 1795 -»den kommerziellen 
Unternehmungsgeist bis zur Leidenschaft steigere, famose Seeleute bilde 
und enormes Geld einbringe«. Liverpool beschäftigte 1730 im 
Sklavenhandel 15 Schiffe, 1751: 53, 1760: 74, 1770: 96 und 1792: 132. 
Während sie die Kindersklaverei in England einführte, gab die 
Baumwollindustrie zugleich den Anstoß zur Verwandlung der früher mehr 
oder minder patriarchalischen Sklavenwirtschaft der Vereinigten Staaten in 
ein kommerzielles Exploitationssystem. Überhaupt bedurfte die verhüllte 
Sklaverei der Lohnarbeiter in Europa zum Piedestal die Sklaverei sans 
phrase1341 in der neuen Welt.1342 


Tantae molis erat1343, die "ewigen Naturgesetze" der kapitalistischen 
Produktionsweise zu entbinden, den Scheidungsprozeß zwischen 
Arbeitern und Arbeitsbedingungen zu vollziehn, auf dem einen Pol die 
gesellschaftlichen Produktions- und Lebensmittel in Kapital zu 
verwandeln, auf dem Gegenpol die Volksmasse in Lohnarbeiter, in freie 
"arbeitende Arme", dies Kunstprodukt der modernen Geschichte.1344 
Wenn das Geld, nach Augier, »mit natürlichen Blutflecken auf einer 
Backe zur Welt kommt«1345, so das Kapital von Kopf bis Zeh, aus allen 
Poren, blut- und schmutztriefend.1346

 3.Marie Augier, "Du Crédit Public", [Paris 1842, p.265].

13464.»Kapital«, sagt der Quarterly Reviewer, »flieht Tumult und Streit und ist 
ängstlicher Natur. Das ist sehr wahr, aber doch nicht die ganze Wahrheit. Das Kapital 
hat einen horror vor Abwesenheit von Profit oder sehr kleinem Profit, wie die Natur vor 
der Leere. Mit entsprechendem Profit wird Kapital kühn. Zehn Prozent sicher, und man 
kann es überall anwenden, 20 Prozent, es wird lebhaft, 50 Prozent, positiv waghalsig; 
für 100 Prozent stampft es alle menschlichen Gesetze unter seinen Fuß; 300Prozent, 
undes existiert kein Verbrechen, das es nicht riskiert, selbst auf Gefahr des Galgens. 
Wenn Tumult und Streit Profit bringen, wird es sie beide encouragieren. Beweis: 
Schmuggel und Sklavenhandel.« (T.J. Dunning, 1.c. p.35, 36.)

13471.C. Pecqueur, "Theorie nouvelle d'économie sociale et politique", Paris 1842, 
S.435. 

13482.»Wir befinden uns in einer Lage, die für die Gesellschaft gänzlich neu ist... wir 
streben dahin, jede Art Eigentum von jeder Art Arbeit zu trennen.« (Sismondi:
"Nouveaux Principes le l'Écon. Polit.", t.II, p.434.)

13491.»Der Fortschritt der Industrie,dessen willenloser und widerstandloser Träger die 
Bourgeoisie ist, setzt an die Stelle der Isolierung der Arbeiter durch die Konkurrenz ihre 
revolutionäre Vereinigung durch die Assoziation. Mit der Entwicklung der großen 
Industrie wird also unter den Füßen der Bourgeoisie die Gundlage selbst weggezogen, 
worauf sie produziert und die Produkte sich aneignet. Sie produziert also vor allem ihre 
eignen Totengräber. Ihr Untergang und der Sieg des Proletariats sind gleich 
unvermeidlich... Von allen Klassen, welche heutzutage der Bourgeoisie gegenüberstehn, 
ist nur das Proletariat eine wirklich revolutionäre Klasse. Die übrigen Klassen 
verkommen und gehn unter mit der großen Industrie, das Proletariat ist ihr eigenstes 
Produkt. Die Mittelstände, der kleine Industrielle, der kleine Kaufmann, der 
Handwerker, der Bauer, sie alle bekämpfen die Bourgeoisie, um ihre Existenz als 
Mittelstände vor dem Untergang zu sichern ... sie sind reaktionär, denn sie suchen das 
Rad der Geschichte zurückzudrehn.« (Karl Marx und F. Engels, "Manifest der 
Kommunistischen Partei", London 1848, p. 11, 9. [Vgl. MEW, Band 4, S. 474, 472]) 

1.Es handelt sich hier von wirklichen Kolonien, jungfräulichem Boden, der durch 


7. Geschichtliche Tendenz der kapitalistischen Akkumulation 
Worauf kommt die ursprüngliche Akkumulation des Kapitals, d.h. seine 
historische Genesis, hinaus? Soweit sie nicht unmittelbare Verwandlung 
von Sklaven und Leibeignen in Lohnarbeiter, also bloßer Formwechsel ist, 
bedeutet sie nur die Expropriation der unmittelbaren Produzenten, d.h. die 
Auflösung des auf eigner Arbeit beruhenden Privateigentums. 
Privateigentum, als Gegensatz zum gesellschaftlichen, kollektiven 
Eigentum, besteht nur da, wo die Arbeitsmittel und die äußeren 
Bedingungen der Arbeit Privatleuten gehören. je nachdem aber diese 
Privatleute die Arbeiter oder die Nichtarbeiter sind, hat auch das 
Privateigentum einen andern Charakter. Die unendlichen Schattierungen, 
die es auf den ersten Blick darbietet, spiegeln nur die zwischen diesen 
beiden Extremen liegenden Zwischenzustände wider. 
Das Privateigentum des Arbeiters an seinen Produktionsmitteln ist die 
Grundlage des Kleinbetriebs, der Kleinbetrieb eine notwendige Bedingung 
für die Entwicklung der gesellschaftlichen Produktion und der freien 
Individualität des Arbeiters selbst. Allerdings existiert diese 
Produktionsweise auch innerhalb der Sklaverei, Leibeigenschaft und 
andrer Abhängigkeitsverhältnisse. Aber sie blüht nur, schnellt nur ihre 
ganze Energie, erobert nur die adäquate klassische Form, wo der Arbeiter 
freier Privateigentümer seiner von ihm selbst gehandhabten 
Arbeitsbedingungen ist, der Bauer des Ackers, den er bestellt, der 
Handwerker des Instruments, worauf er als Virtuose spielt. 
Diese Produktionsweise unterstellt Zersplitterung des Bodens und der 
übrigen Produktionsmittel. Wie die Konzentration der letztren, so schließt 
sie auch die Kooperation, Teilung er Arbeit innerhalb derselben 
Produktionsprozesse, gesellschaftliche Beherrschung und Reglung der 
Natur, freie Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkräfte aus. Sie ist 
nur verträglich mit engen naturwüchsigen Schranken der Produktion und 
der Gesellschaft. Sie verewigen wollen hieße, wie Pecqueur mit Recht sagt, 
»die allgemeine Mittelmäßigkeit dekretieren«1347. Auf einem gewissen 


Höhegrad bringt sie die materiellen Mittel ihrer eignen Vernichtung zur 
Welt. Von diesem Augenblick regen sich Kräfte und Leidenschaften im 
Gesellschaftsschoße, welche sich von ihr gefesselt fühlen. Sie muß 
vernichtet werden, sie wird vernichtet. Ihre Vernichtung, die Verwandlung 
der individuellen und zersplitterten Produktionsmittel in gesellschaftlich 
konzentrierte, daher des zwerghaften Eigentums vieler in das massenhafte 
Eigentum weniger, daher die Expropriation der großen Volksmasse von 
Grund und Boden und Lebensmitteln und Arbeitsinstrumenten, diese 
furchtbare und schwierige Expropriation der Volksmasse bildet die 
Vorgeschichte des Kapitals. Sie umfaßt eine Reihe gewaltsamer Methoden, 
wovon wir nur die epochemachenden als Methoden der ursprünglichen 
Akkumulation des Kaptals Revue passieren ließen. Die Expropriation der 
unmittelbaren Produzenten wird mit schonungslosestem Vandalismus und 
unter dem Trieb der infamsten, schmutzigsten, kleinlichst gehässigsten 
Leidenschaften vollbracht. Das selbsterarbeitete, sozusagen auf 
Verwachsung des einzelnen, unabhängigen Arbeitsindividuums mit seinen 
Arbeitsbedingungen beruhende Privateigentum wird verdrängt durch das 
kapitalistische Privateigentum, welches auf Exploitation fremder, aber 
formell freier Arbeit beruht.1348 
Sobald dieser Umwandlungsprozeß nach Tiefe und Umfang die alte 
Gesellschaft hinreichend zersetzt hat, sobald die Arbeiter in Proletarier, 
ihre Arbeitsbedingungen in Kapital verwandelt sind, sobald die 
kapitalistische Produktionsweise auf eignen Füßen steht, gewinnt die 
weitere Vergesellschaftung der Arbeit und weitere Verwandlung der Erde 
und andrer Produktionsmittel in gesellschaftlich ausgebeutete, also 
gemeinschaftliche Produktionsmittel, daher die weitere Expropriation der 
Privateigentümer, eine neue Form. Was jetzt zu expropriieren, ist nicht 
länger der selbstwirtschaftende Arbeiter, sondern der viele Arbeiter 
exploitierende Kapitalist. 
Diese Expropriation vollzieht sich durch das Spiel der immanenten 
Gesetze der kapitalistischen Produktion selbst, durch die Zentralisation der 
Kapitale. Je ein Kapitalist schlägt viele tot. Hand in Hand mit dieser 
Zentralisation oder der Expropriation vieler Kapitalisten durch wenige 


entwickelt sich die kooperative Form des Arbeitsprozesses auf stets 
wachsender Stufenleiter, die bewußte technische Anwendung der 
Wissenschaft, die planmäßige Ausbeutung der Erde, die Verwandlung der 
Arbeitsmittel in nur gemeinsam verwendbare Arbeitsmittel, die 
Ökonomisierung aller Produktionsmittel durch ihren Gebrauch als 
Produktionsmittel kombinierter, gesellschaftlicher Arbeit, die 
Verschlingung aller Völker in das Netz des Weltmarkts und damit der 
internationale Charakter des kapitalistischen Regimes. Mit der beständig 
abnehmenden Zahl der Kapitalmagnaten, welche alle Vorteile dieses 
Urnwandlungsprozesses usurpieren und monopolisieren, wächst die 
Masse des Elends, des Drucks, der Knechtschaft, der Entartung, der 
Ausbeutung, aber auch die Empörung der stets anschwellenden und durch 
den Mechanismus des kapitalistischen Produktionsprozesses selbst 
geschulten, vereinten und organisierten Arbeiterklasse. Das 
Kapitalmonopol wird zur Fessel der Produktionsweise, die mit und unter 
ihm aufgeblüht ist. Die Zentralisation der Produktionsmittel und die 
Vergesellschaftung der Arbeit erreichen einen Punkt, wo sie unverträglich 
werden mit ihrer kapitalistischen Hülle. Sie wird gesprengt. Die Stunde des 
kapitalistischen Privateigentums schlägt. Die Expropriateurs werden 
expropriiert. 
Die aus der kapitalistischen Produktionsweise hervorgehende 
kapitalistische Aneignungsweise, daher das kapitalistische Privateigentum, 
ist die erste Negation des individuellen, auf eigne Arbeit gegründeten 
Privateigentums. Aber die kapitalistische Produktion erzeugt mit der 
Notwendigkeit eines Naturprozesses ihre eigne Negation. Es ist Negation 
der NegationDiese stellt nicht das Privateigentum wieder her, wohl aber 
das individuelle Eigentum auf Grundlage der Errungenschaft der 
kapitalistischen Ära: der Kooperation und des Gemeinbesitzes der Erde 
und der durch die Arbeit selbst produzierten Produktionsmittel. 
Die Verwandlung des auf eigner Arbeit der Individuen beruhenden, 
zersplitterten Privateigentums in kapitalistisches ist natürlich ein Prozeß, 
ungleich mehr langwierig, hart und schwierig als die Verwandlung des 
tatsächlich bereits auf gesellschaftlichem Produktionsbetrieb beruhenden 


kapitalistischen Eigentums in gesellschaftliches. Dort handelte es sich um 
die Expropriation der Volksmasse durch wenige Usurpatoren, hier handelt 
es sich um die Expropriation weniger Usurpatoren durch die 
Volksmasse.1349 

Fünfundzwanzigstes Kapitel 
Die moderne Kolonisationstheorie1350 
Die politische Ökonomie verwechselt prinzipiell zwei sehr verschiedne 
Sorten Privateigentum, wovon das eine auf eigner Arbeit des Produzenten 
beruht, das andre auf der Ausbeutung fremder Arbeit. Sie vergißt, daß das 
letztre nicht nur den direkten Gegensatz des erstren bildet, sondern auch 
bloß auf seinem Grab wächst. 
Im Westen von Europa, dem Heimatsland der politischen Ökonomie, ist 
der Prozeß der ursprünglichen Akkumulation mehr oder minder vollbracht. 
Das kapitalistische Regiment hat hier entweder die ganze nationale 
Produktion sich direkt unterworfen, oder, wo die Verhältnisse noch 
unenwickelter, kontrolliert es wenigstens indirekt die neben ihm 
fortexistierenden, verkommenen, der veralteten Produktionsweise 
angehörigen Gesellschaftsschichten. Auf diese fertige Welt des Kapitals 
wendet der politische Ökonom mit desto ängstlicherem Eifer und desto 
größerer Salbung die Rechts- und Eigentumsvorstellungen der 
vorkapitalistischen Welt an, je lauter die Tatsachen seiner Ideologie ins 
Gesicht schreien. 
Anders in den Kolonien. Das kapitalistische Regiment stößt dort überall 
auf das Hindernis des Produzenten, welcher als Besitzer seiner eignen 
Arbeitsbedingungen sich selbst durch seine Arbeit bereichert statt den 
Kapitalisten. Der Widerspruch dieser zwei diametral entgegengesetzten 
ökonomischen Systeme betätigt sich hier praktisch in ihrem Kampf. Wo 
der Kapitalist die Macht des Mutterlandes im Rücken hat, sucht er die auf 
eigner Arbeit beruhende Produktions- und Aneignungsweise gewaltsam 


aus dem Weg zu räumen. Dasselbe Interesse, welches den Sykophanten 
des Kapitals, den politischen Ökonomen, im Mutterland bestimmt, die 
kapitalistische Produktionsweise theoretisch für ihr eignes Gegenteil zu 
erklären, dasselbe Interesse treibt ihn hier "to make a clean breast of it"1351 

13511."die Sache offen heramzusagen"

13521.Die wenigen Lichtblicke Wakefields aber das Wesen der Kolonien selbst sind 
vollständig antizipiert durch Mirabeau père, den Physiokraten, und noch viel früher durchenglische Ökonomen.

13532.Es wird später eine temporäre Notwendigkeit im internationalen 
Konkurrenzkampf. Welches aber immer sein Motiv, die Folgen bleiben dieselben.

13541.»Ein Neger ist ein Neger. In bestimmten Verhältnissen wird er erst zum Sklaven. 
Eine Baumwollspinnmaschine ist eine Maschine zum Bauwollspinnen. Nur in 
betimmten Verhältnissen wird sie zu Kapital. Aus diesen Verhältnissen herausgerissen, 
ist sie so wenig Kapital, wie Gold an und für sich Geld oder der Zucker der Zuckerpreis 
ist... Das Kapital ist ein gesellschaftliches Produktionsverhältnis. Es ist ein historisches 
Produktionsverhältnis.« (Karl Marx: "Lohnarbeit und Kapital", 'N[eue] Rh[einische] 
Z[eitung]', Nr. 266 vom 7. April 1849. [Siehe MEW, Band 6, S. 407/408.])

13552.E.C. Wakefield: "England and America", v. II, p.33. 

1.1.c., v.I, p.17. 

1.Gesellschaftsvertrag 

1.1.c. p.18.

13591.1.c. p.42, 43, 44.

13601.ein Notbehelf 

13611.1.c. v.II, p.5.

13621.»Land, um Element der Kolonisation zu werden, muß nicht nur unangebaut sein, 
sondern öffentliches Eigentum, welches in Privateigentum verwandelt werden kann« 
(1.c., v.II, p.125.) 

1.1.c., v.I, p.247.

13641.264 1.c. p.21, 22. 

1.1.c., v.II, p.116.

13661.1.c., v.I, p.13

13671.1.c., v.II. p.5.

13681.Merivale, 1.c., v.II, p.235-314 passim. Selbst der sanfte, freihändlerische 
Vulgärökonom Molinari sagt: »In den Kolonien, in denen die Sklaverei abgeschafft 
worden ist, ohne daß man die Zwangsarbeit durch eine entsprechende Menge freier 
Arbeit ersetzt hätte, sah man das Gegenteil von dem sich abspielen, was sich täglich vor 
unseren Augen zuträgt. Man sah die einfachen Arbeiter ihrerseits die industriellen 
Unternehmer ausbeuten, indem sie Löhne von ihnen forderten, die in gar keinem 
Verhältnis stehen zu dem rechtmäßigen Anteil, der ihnen am Produkt zukäme. Da die 
Pflanzer außerstande waren, für ihren Zucker einen ausreichenden Preis zu erhalten, 


und den Gegensatz beider Produktionsweisen laut zu proklamieren. Zu 
diesem Behuf weist er nach, wie die Entwicklung der gesellschaftlichen 
Produktivkraft der Arbeit, Kooperation, Arbeitstellung, Anwendung der 
Maschinerie im großen usw. unmöglich sind ohne die Expropriation der 
Arbeiter und die entsprechende Verwandlung ihrer Produktionsmittel in 
Kapital. Im Interesse des sog. Nationalreichtums sucht er nach 
Kunstmitteln zur Herstellung der Volksarmut. Sein apologetischer Panzer 
zerbröckelt hier Stück für Stück wie mürber Zunder. 
Es ist das große Verdienst E.G. Wakefields, nicht irgend etwas Neues über 
die Kolonien1352, aber in den Kolonien die Wahrheit über die 


kapitalistischen Verhältnisse des Mutterlands entdeckt zu haben. Wie das 
Protektionssystem in seinen Ursprüngen1353 die Fabrikation von 
Kapitalisten im Mutterland, so erstrebt Wakefields Kolonisationstheorie, 
welche England eine Zeitlang gesetzlich ins Werk zu setzen suchte, 
die.Fabrikation von Lohnarbeitern in den Kolonien. Das nennt er 
"systematic colonization" (systematische Kolonisation). 
Zunächst entdeckte Wakefield in den Kolonien, daß das Eigentum an 
Geld, Lebensmitteln, Maschinen und andren Produktionsmitteln einen 
Menschen noch nicht zum Kapitalisten stempelt, wenn die Ergänzung 
fehlt, der Lohnarbeiter, der andre Mensch, der sich selbst freiwilli zu 
verkaufen gezwungen ist. Er entdeckte, daß das Kapital nicht eine Sache 
ist, sondern ein durch Sachen vermitteltes gesellschaftliches Verhältnis 
zwischen Personen.1354 Herr Peel, jammert er uns vor, nahm Lebensmittel 
und Produktionsmittel zum Belauf von 50.000 Pfd.St. aus England nach 
dem Swan River, Neuholland, mit. Herr Peel war so vorsichtig, außerdem 

3.000 Personen der arbeitenden Klasse, Männer, Weiber und Kinder 
mitzubringen. Einmal am Bestimmungsplatz angelangt, »blieb Herr Peel, 
ohne einen Diener, sein Bett zu machen oder ihm Wasser aus dem Fluß 
zu schöpfen«1355 Unglücklicher Herr Peel, der alles vorsah, nur nicht den 
Export der englischen Produktionsverhältnisse nach dem Swan River! 
Zum Verständnis der folgenden Entdeckungen Wakefields zwei 
Vorbemerkungen. Man weiß: Produktions- und Lebensmittel, als 
Eigentum des unmittelbaren Produzenten, sind kein Kapital. Sie werden 
Kapital nur unter Bedingungen, worin sie zugleich als Exploitations- und 
Beherrschungsmittel des Arbeiters dienen. Diese ihre kapitalistische Seele 
ist aber im Kopfe des politischen Ökonomen so innig mit ihrer stofflichen 
Substanz vermählt, daß er sie unter allen Umständen Kapital tauft, auch 
wo sie das grade Gegenteil sind. So bei Wakefield. Ferner: die 
Zersplitterung der Produktionsmittel als individuelles Eigentum vieler 
voneinander unabhängigen, selbstwirtschaftenden Arbeiter nennt er 
gleiche Teilung des Kapitals. Es geht dem politischen Ökonomen wie dem 
feudalen Juristen. Letzterer klebte auch auf reine Geldverhältnisse seine 
feudalen Rechtsetiketten. 


»Wäre«, sagt Wakefield, »das Kapital unter alle Mitglieder der 
Gesellschaft in gleiche Portionen verteilt, so hätte kein Mensch ein 
Interesse, mehr Kapital zu akkumulieren, als er mit seinen eignen 
Händen anwenden kann. Dies ist in gewissem Grad der Fall in neuen 
amerikanischen Kolonien, wo die Leidenschaft für Grundeigentum die 
Existenz einer Klasse von Lohnarbeitern verhindert.«1356 

Solange also der Arbeiter für sich selbst akkumulieren kann, und das kann 
er, solange er Eigentümer seiner Produktionsmittel bleibt, ist die 
kapitalistische Akkumulation und die kapitalistische Produktionsweise 
unmöglich. Die dazu unentbehrliche Klasse der Lohnarbeiter fehlt. Wie 
wurde nun im alten Europa die Expropriation des Arbeiters von seinen 
Arbeitsbedingungen, daher Kapital und Lohnarbeit, hergestellt? Durch 
einen contrat social1357 ganz origineller Art. 

»Die Menschheit ... adoptierte eine einfache Methode zur Förderung der 
Akkumulation des Kapitals«, die ihr natürlich seit Adams Zeiten als letzter 
und einziger Zweck ihres Daseins vorschwebte; »sie teilte sich in Eigner 
von Kapital und Eigner von Arbeit ... diese Teilung war das Resultat 
freiwilliger Verständigung und Kombination.«1358 

Mit einem Wort: die Masse der Menschheit expropriierte sich selbst zu 
Ehren der "Akkumulation des Kapitals". Nun sollte man glauben, der 
Instinkt dieses selbstentsagenden Fanatismus müsse sich namentlich in 
Kolonien den Zügel frei schießen lassen, wo allein Menschen und 
Umstände existieren, welche einen contrat social aus dem Traumreich in 
das der Wirklichkeit übersetzen könnten. Aber wozu dann überhaupt die 
"systematische Kolonisation" im Gegensatz zur naturwüchsigen 
Kolonisation? Aber, aber: 

»in den nördlichen Staaten der amerikanischen Union ist es zweifelhaft, 
ob ein Zehntel der Bevölkerung der Kategorie der Lohnarbeiter angehört 
... In England ... besteht die große Volksmasse aus Lohnarbeitern.«1359 

Ja, der Selbstexpropriationstrieb der arbeitenden Menschheit zu Ehren des 
Kapitals existiert so wenig, daß Sklaverei, selbst nach Wakefield, die 
einzige naturwüchsige Grundlage des Kolonialreichtums ist. Seine 


systematische Kolonisation ist ein bloßes pis aller1360, da er nun einmal mit 
Freien statt mit Sklaven zu tun hat. 

»Die ersten spanischen Ansiedler in Santo Domingo erhielten keine 
Arbeiter aus Spanien. Aber ohne Arbeiter [d.h. ohne Sklaverei] wäre des 
Kapital kaputt gegangen oder wenigstens auf die kleinen Massen 
zusammengeschrumpft, worin jedes Individuum es mit seinen eignen 
Händen anwenden kann. Dies fand wirklich statt in der letzten von den 
Engländern gegründeten Kolonie, wo ein großes Kapital in Samen, Vieh 
und Instrumenten unterging am Mangel von Lohnarbeitern und wo kein 
Ansiedler viel mehr Kapital besitzt, als er mit seinen eignen Händen 
anwenden kann.«1361 

Man sah: die Expropriation der Volksmasse von Grund und Boden bildet 
die Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise. Das Wesen einer 
freien Kolonie besteht umgekehrt darin, daß die Masse des Bodens noch 
Volkseigentum ist und jeder Ansiedler daher einen Teil davon in sein 
Privateigentum und individuelles Produktionsmittel verwandeln kann, 
ohne den spätren Ansiedler an derselben Operation zu verhindern. 1362 
Dies ist das Geheimnis sowohl der Blüte der Kolonien als ihres 
Krebsschadens - ihres Widerstands wider die Ansiedlung des Kapitals. 
»Wo Land sehr wohlfeil ist und alle Menschen frei sind, wo jeder nach 
Wunsch ein Stück Land für sich selbst erhalten kann, ist Arbeit nicht nur 
sehr teuer, was den Anteil des Arbeiters an seinem Produkt angeht, 
sondern die Schwierigkeit ist, kombinierte Arbeit zu irgendeinem Preis zu 
erhalten.«1363 
Da in den Kolonien die Scheidung des Arbeiters von den 
Arbeitsbedingungen und ihrer Wurzel, dem Grund und Boden, noch nicht 
existiert oder nur sporadisch oder auf zu beschränktem Spielraum, existiert 
auch noch nicht die Losscheidung der Agrikultur von der Industrie, noch 
nicht die Vernichtung der ländlich häuslichen Industrie, und wo soll da der 
innere Markt für das Kapital herkommen? 

»Kein Teil der Bevölkerung Amerikas ist ausschließlich agrikol, mit 
Ausnahme der Sklaven und ihrer Anwender, die Kapital und Arbeit für 
große Werke kombinieren. Freie Amerikaner, die den Boden selbst bauen, 


treiben zugleich viele andre Beschäftigungen. Ein Teil der von ihnen 
gebrauchten Möbel und Werkzeuge wird gewöhnlich von ihnen selbst 
gemacht. Sie bauen häufig ihre eignen Häuser und bringen das Produkt 
ihrer eignen Industrie zu noch so fernem Markt. Sie sind Spinner und 
Weber, sie fabrizieren Seife und Kerzen, Schuhe und Kleider für ihren 
eignen Gebrauch. In Amerika bildet der Landbau oft das Nebengeschäft 
eines Grobschmieds, Müllers oder Krämers.«1364 

Wo bleibt unter solchen Käuzen das "Entsagungsfeld" für den 
Kapitalisten? 
Die große Schönheit der kapitalistischen Produktion besteht darin, daß sie 
nicht nur beständig den Lohnarbeiter als Lohnarbeiter reproduziert, 
sondern im Verhältnis zur Akkumulation des Kapitals stets eine relative 
Übervölkerung von Lohnarbeitern produziert. So wird das Gesetz von 
Arbeitsnachfrage und Zufuhr in richtigem Gleis gehalten, die 
Lohnschwankung innerhalb der kapitalistischen Exploitation zusagende 
Schranken gebannt und endlich die so unentbehrliche soziale Abhängigkeit 
des Arbeiters vom Kapitalisten verbürgt, ein absolutes 
Abhängigkeitsverhältnis, das der politische Ökonom zu Haus, im 
Mutterland, breimäulig umlügen kann in ein freies Kontraktverhältnis von 
Käufer und Verkäufer, von gleich unabhängigen Warenbesitzern, Besitzern 
der Ware Kapital und der Ware Arbeit. Aber in den Kolonien reißt der 
schöne Wahn entzwei. Die absolute Bevölkerung wächst hier viel rascher 
als im Mutterland, indem viele Arbeiter erwachsen auf die Welt kommen, 
und dennoch ist der Arbeitsmarkt stets untervoll. Das Gesetz der 
Arbeitsnachfrage und Zufuhr gerät in die Brüche. Einerseits wirft die alte 
Welt fortwährend exploitationslustiges, entsagungsbedürftiges Kapital ein; 
andrerseits stößt die regelmäßige Reproduktion der Lohnarbeiter als 
Lohnarbeiter auf die unartigsten und teilweis unüberwindliche 
Hindernisse. Und nun gar die Produktion von überzähligen Lohnarbeitern 
im Verhältnis zur Akkumulation des Kapitals! Der Lohnarbeiter von heute 
wird morgen unabhängiger, selbstwirtschaftender Bauer oder Handwerker. 
Er verschwindet vom Arbeitsmarkt, aber - nicht ins Worke house. Diese 
beständige Verwandlung der Lohnarbeiter in unabhängig-Produzenten, die 


statt für das Kapital, für sich selbst arbeiten, und statt den Herrn 
Kapitalisten sich selbst bereichern, wirkt ihrerseits durchaus schadhaft auf 
die Zustände des Arbeitsmarkts zurück. Nicht nur bleibt der 
Exploitationsgrad des Lohnarbeiters unanständig niedrig. Der letztre 
verliert obendrein mit dem Abhängigkeitsverhältnis auch das 
Abhängigkeitsgefühl vom entsagenden Kapitalisten. Daher alle Mißstände, 
die unser E.G. Wakefield so brav, so beredt und so rührend schildert. 
Die Zufuhr von Lohnarbeit, klagt er, ist weder beständig noch regelmäßig, 
noch genügend. Sie »ist stets nicht nur zu klein, sondern unsicher«1365 
»Obgleich das zwischen Arbeiter und Kapitalist zu teilende Produkt groß 
ist, nimmt der Arbeiter einen so großen Teil, daß er rasch ein Kapitalist 
wird... Dagegen können wenige, selbst wenn sie ungewöhnlich lang leben, 
große Reichtumsmassen akkumulieren.«1366 

Die Arbeiter erlauben den Kapitalisten platterdings nicht, auf Zahlung des 
größten Teils ihrer Arbeit zu entsagen. Es hilft ihm nichts, wenn er so 
schlau ist, mit seinem eignen Kapital auch seine eignen Lohnarbeiter aus 
Europa zu importieren. 

»Sie hören bald auf, Lohnarbeiter zu sein, sie verwandeln sich bald in 
unabhängige Bauern oder gar in Konkurrenten ihrer alten Meister auf 
dem Lohnarbeitsmarkt selbst.«1367 

Man begreife den Greuel! Der brave Kapitalist hat seine eignen leibhaftigen 
Konkurrenten selbst aus Europa für sein eignes gutes Geld importiert! Da 
hört denn doch alles auf! Kein Wunder, wenn Wakefield klagt über 
mangelndes Abhängigkeitsverhältnis und Abhängigkeitsgefühl der 
Lohnarbeiter in den Kolonien. Wegen der hohen Löhne, sagt sein Schüler 
Merivale, existiert in den Kolonien der leidenschaftliche Drang nach 
wohlfeilerer und unterwürfigerer Arbeit, nach einer Klasse, welcher der 
Kapitalist die Bedingungen diktieren kann, statt sie von ihr diktiert zu 
erhalten... In altzivilisierten Ländern ist der Arbeiter, obgleich frei, 
naturgesetzlich abhängig vom Kapitalisten, in Kolonien muß diese 
Abhängigkeit durch künstliche Mittel geschaffen werden.1368 
Was ist nun, nach Wakefield, die Folge dieses Mißstands in den Kolonien? 
Ein »barbarisches System der Zerstreuung« der Produzenten und des 


Nationalvermögens.1369 Die Zersplitterung der Produktionsmittel unter 
unzählige, selbstwirtschaftende Eigentümer vernichtet mit der 

1.Wakefield, 1.c., v.II, p.52. 
1.1.c. p.191, 192. 
1.1.c., v.I, p.47, 246. 
1.was macht das schon 

1.»Es sei, fügt ihr hinzu, der Aneignung des Bodens und der Kapitalien zu 
verdanken, daß der Mensch, der nur seine Arme besitzt, Beschäftigung findet und sich 
ein Einkommen schafft ... es kommt im Gegenteil gerade von der individuellen 
Aneignung des Bodens, daß es Menschen gibt, die nur ihre Arme besitzen ... Wenn ihr 
einen Menschen in den luftleeren Raum versetzt, raubt ihr ihm die Luft. So handelt ihr 
auch, wenn ihr euch des Bodens bemächtigt ... Das heißt, ihn in die alles Reichtums 
bare Leere versetzen, damit er nicht anders als nach eurem Willen leben kann.« (Colins, 
1.c., t.III, p.267-271 passim.) 

1.273 Wakefield, 1.c., v.II, p.192. 

1.1. c. p.45. 

1.Peelscher Bankakt - Um die Schwierigkeiten beim Eintausch von Banknoten in 
Gold zu überwinden, beschloß die englische Regierung auf Initiative Robert Peels 1844 
ein Gesetz über die Reform der Bank von England. Dieses Gesetz sah die Teilung der 
Bank in zwei vollständig unabhängige Departements mit gesonderten Barfonds vor: das 
Banking-Department, welches reine Bankoperationen ausführte, und das Issue-
Department, welches die Herausgabe der Banknoten vornahm. Diese Noten mußten eine 
solide Deckung in Gestalt eines speziellen Goldfonds besitzen, der stets verfügbar sein 
mußte. Die Ausgabe von nicht durch Gold gedeckten Banknoten wurde auf 14 Millionen 
Pfund Sterling begrenzt. Die Menge der in Umlauf befindlichen Banknoten hing jedoch 
entgegen dem Bankgesetz von 1844 faktisch nicht vom Deckungsfonds ab, sondern von 
der Nachfrage in der Zirkulationssphäre. Während der Wirtschaftskrisen, in denen der 
Geldmangel besonders groß war, setzte die englische Regierung den Akt von 1844 
zeitweilig außer Kraft und erhöhte die Summe der nicht durch Gold gedeckten Banknoten.

 2.Sobald Australien sein eigner Gesetzgeber wurde, erließ es natürlich den 
Ansiedlern günstige Gesetze, aber die englische, einmal vollzogne Bodenverschleuderung 
steht im Wege. »Das erste und wichtigste Ziel, welches das neue Landgesetz von 1862 
erstrebt, besteht darin, größere Erleichterungen für die Ansiedlung des Volkes zu 
chaffen.« ("The Land Law of Victoria, by the Hon. G. Duffy, Minister of Public Lands", 
Lond. 1862, [p.3].) 

3.Gold-Fundstätten 


Zentralisation des Kapitals alle Grundlage kombinierter Arbeit. Jedes 
langatmige Unternehmen, das sich über Jahre erstreckt und Auslage von 
fixem Kapital erheischt, stößt auf Hindernisse der Ausführung. In Europa 
zögert das Kapital keinen Augenblick, denn die Arbeiterklasse bildet sein 
lebendiges Zubehör, stets im Überfluß da, stets zur Verfügung. Aber in 
den Kolonialländern! Wakefield erzählt eine äußerst schmerzensreiche 
Anekdote. Er unterhielt sich mit einigen Kapitalisten von Kanada und dem 
Staat New York, wo zudem die Einwanderungswogen oft stocken und 
einen Bodensatz "überzähliger" Arbeiter niederschlagen. 
»Unser Kapital«, seufzt eine der Personen des Melodramas, »unser 
Kapital lag bereit für viele Operationen, die eine beträchtliche 
Zeitperiode zu ihrer Vollendung brauchen; aber konnten wir solche 
Operationen beginnen mit Arbeitern, welche, wir wußten es, uns bald den 
Rücken wenden würden? Wären wir sicher gewesen, die Arbeit solcher 
Einwandrer festhalten zu können, wir hätten sie mit Freude sofort 
engagiert und zu hohem Preis. Ja, trotz der Sicherheit ihres Verlustes 
würden wir sie dennoch engagiert haben, wären wir einer frischen 
Zufuhr je nach unsrem Bedürfnis sicher gewesen.«1370 

Nachdem Wakefield die englische kapitalistische Agrikultur und ihre 
"kombinierte" Arbeit prunkvoll kontrastiert hat mit der zerstreuten 
amerikanischen Bauernwirtschaft, entschlüpft ihm auch die Kehrseite der 
Medaille. Er schildert die amerikanische Volksmasse als wohlhabend, 
unabhängig, unternehmend und relativ gebildet, während 

»der englische Agrikulturarbeiter ein elender Lump (a miserable wretch) 
ist, ein Pauper ... In welchem Land außer Nordamerika und einigen 
neuen Kolonien übersteigen die Löhne der auf dem Land angewandten 
freien Arbeit nennenswert die unentbehrlichsten Subsistenzmittel des 
Arbeiters? ... Zweifeslohne, Ackerpferde in England, da sie ein wertvolles 
Eigentum sind, werden viel besser genährt als der englische 
Landbebauer.«1371 

Aber never mind1372, Nationalreichtum ist nun einmal von Natur ideritisch 
mit Volkselend. 


Wie nun den antikapitalistischen Krebsschaden der Kolonien heilen? 
Wollte man allen Grund und Boden mit einem Schlag aus Volkseigentuin 
in Privateigentum verwandeln, so zerstörte man zwar die Wurzel des 
Übels, aber auch - die Kolonie. Die Kunst ist, zwei Fliegen mit einer 
Klappe zu schlagen. Man gebe von Regierungs wegen der jungfräulichen 
Erde einen vom Gesetz der Nachfrage und Zufuhr unabhängigen, einen 
künstlichen Preis, welcher den Einwandrer zwingt, längere Zeit zu 
lohnarbeiten, bis er genug Geld verdienen kann, um Grund und Boden zu 
kaufen1373 und sich in einen unabhängigen Bauern zu verwandeln. Den 
Fonds, der aus dem Verkauf der Ländereien zu einem für den Lohnarbeiter 
relativ prohibitoriechen Preis fließt, also diesen aus dem Arbeitslohn durch 
Verletzung des heiligen Gesetzes von Nachfrage und Zufuhr erpreßten 
Geldfonds, verwende die Regierung andrerseits, um im selben Maß, wie er 
wächst, Habenichtse aus Europa in die Kolonien zu importieren und so 
dem Herrn Kapitalisten seinen Lohnarbeitsmarkt vollzuhalten. Unter 
diesen Umständen tout sera pour le mieux dans le meilleur des mondes 
possibles. Dies ist das große Geheimnis der "systematischen 
Kolonisation". 
»Nach diesem Plan«, ruft Wakefield triumphierend aus, »muß die Zufuhr 
von Arbeit konstant und regelmäßig sein; denn erstens, da kein Arbeiter 
fähig ist, sich Land zu verschaffen, bevor er für Geld gearbeitet hat, 
würden alle einwandernden Arbeiter dadurch, daß sie für Lohn 
kombiniert arbeiten, ihrem Anwender Kapital zur Anwendung von mehr 
Arbeit produzieren; zweitens jeder, der die Lohnarbeit an den Nagel 
hinge und Grundeigner würde, würde grade durch den Ankauf des 
Landes einen Fonds zur Herüberbringung frischer Arbeit nach den 
Kolonien sichern.«1374 
Der von Staats wegen oktroyierte Bodenpreis muß natürlich »genügend« 
(sufficient price) sein, d.h. so hoch, »daß er die Arbeiter verhindert, 
unabhängige Bauern zu werden, bis andre da sind, um ihren Platz auf 
dem Lohnarbeitsmarkt einzunehmen«1375. Dieser »genügende 
Bodenpreis« ist nichts als eine euphemistische Umschreibung des 
Lösegelds, welches der Arbeiter dem Kapitalisten zahlt für die Erlaubnis, 


sich vom Lohnarbeitsmarkt aufs Land zurückzuziehn. Erst muß er dem 
Herrn Kapitalisten "Kapital" schaffen, damit er mehr Arbeiter ausbeuten 
könne, und dann auf dem Arbeitsmarkt einen Ersatzmann stellen, den die 
Regierung auf seine Kosten seinem ehemaligen Herrn Kapitalisten über die 
See spediert. 
Es ist höchst charakteristisch, daß die englische Regierung diese von Herrn 
Wakefield eigens zum Gebrauch in Kolonialländern verschriebene 
Methode der "ursprünglichen Akkumulation" jahrelang ausgeführt hat. 
Das Fiasko war natürlich ebenso schmählich als das des Peelschen 
Bankakts1376. Der Emigrationsstrom wurde nur von den englischen 
Kolonien nach den Vereinigten Staaten abgelenkt. Unterdes hat der 
Fortschritt der kapitalistischen Produktion in Europa, begleitet von 
wachsendem Regierungsdruck, Wakefields Rezept überflüssig gernacht. 
Einerseits läßt der ungeheure und kontinuierliche Menschenstrom, jahraus, 
jahrein nach Amerika getrieben, stockende Niederschläge im Osten der 
Vereinigten Staaten zurück, indem die Emigrationswelle von Europa die 
Menschen rascher dorthin auf den Arbeitsmarkt wirft, als die 
Emigrationswelle nach dem Westen sie abspülen kann. Andrerseits hat der 
Amerikanische Bürgerkrieg eine kolossale Nationalschuld in seinem 
Gefolge gehabt und mit ihr Steuerdruck, Erzeugung der allergemeinsten 
Finanzaristokratie, Verschenkung eines ungeheuren Teils der öffentlichen 
Ländereien an Spekulanten-Gesellschaften zur Ausbeutung von 
Eisenbahnen, Bergwerken etc. - kurz die rascheste Zentralisation des 
Kapitals. Die große Republik hat also aufgehört, das gelobte Land für 
auswandernde Arbeiter zu sein. Die kapitalistische Produktion geht dort 
mit Riesenschritten voran, wenn auch Lohnsenkung und Abhängigkeit des 
Lohnarbeiters noch lange nicht auf das europäische Normalniveau 
heruntergebracht sind. Die von Wakefield selbst so laut denunzierte, 
schamlose Verschleuderung des unbebauten Kolonialbodens an 
Aristokraten und Kapitalisten seitens der englischen Regierung hat 
namentlich in Australien1377, zusammen mit dem Menschenstrom, den die 
Gold-Diggings1378 hinziehn, und der Konkurrenz, welche der Import 
englischer Waren selbst dem kleinsten Handwerker macht, eine 


hinreichende "relative Arbeiterübervölkerung" erzeugt, so daß fast jedes 
Postdampfschiff die Hiobspost einer Überfüllung des australischen 
Arbeitsmarktes - "glut of the Australian labour-market" - bringt, und die 
Prostitution dort stellenweis so üppig gedeiht wie auf dem Haymarket von 
London. 
Jedoch beschäftigt uns hier nicht der Zustand der Kolonien. Was uns allein 
interessiert, ist das in der neuen Welt von der politischen Ökonomie der 
alten Welt entdeckte und laut proklamierte Geheimnis: kapitalistische 
Produktions- und Akkumulationsweise, also auch kapitalistisches 
Privateigentum, bedingen die Vernichtung des auf eigner Arbeit 
beruhenden Privateigentums, d.h. die Expropriation des Arbeiters. 


